Go  ogle 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  Hbrary  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non- commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 


Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 

at  http  :  /  /books  .  google  .  com/ 


Digitized  by 


Googl( 


Digitized  by 


Googl( 


Digitized  by 


Googl( 


Digitized  by 


Googl( 


Digitized  by 


Googl( 


I 


9 


f 


Digitized  by 


(EUVRES 

DU  COMTE 

P.  L.  RCEDERER. 


Digitized  by 


Digitized  by 


Googl( 


(EUVRES 

I)U  COMTE 

P.  L.  ROEDERER, 

PAIR  DE  FRANCE,  MEMBRE  1)E  L'INSTITUT, 

BTC.  ETC.  BTC, 

PUBLIEES  PAR  SON  FILS 

LE  BARON 

A.  M.  R(EDERER, 

ANCIEK   PAIR  DE  FKANCE , 

TANT  SDR  LES  MANUSCRITS  IN^DiTS  DE  L'AUTEVR 
QUE  SDR  LES  ElMTiONS  PARTIELLES  DE  CEUX  DE      OUVRAGES  Qlli  ONT  DEJA  ttt  PUBLIC 
AVEC  LES  CORRECnONS  ET  LES  GHANGEMENTS  QU'IL  Y  A  FAITS  POSTERIEUREMENT. 

TOME  HUlTlfeME. 


PARIS, 

TYPOGRAPHIE  DE  FIRMIN  DIDOT  FRfeRES, 

IMPRIMEURS  DE  L'INSTITUT, 

RDE  JACOB,  S6. 

M  DCCC  LIX. 


Digitized  by 


♦  4-6  1901 


Digitized  by 


Googl( 


^EMRRE  1859. 


J- 


7 


lyaiit  recoil  nu 
lit  avec  bieu^ 
•  sa  feuille  du 


abre  dernier, 
bouvelles  di- 
^,  inserait  les 
rn/  rapparUes 

t  une  inexac- 
'  dans  la  qua- 
Boederer  pere , 
IS,  avec  raisoD, 

ie  de  la  Con- 
)  qu*en  effet  il 
IX,  Don  parsa 
e  aux  mesures 
itte  conviction 
savec  laquelle 
nombreux  ar- 
toules  lettres, 
te  epoque.  Ou 
:er,  le  nuniero 
rij,  oil  M.  Rod- 
pelcnce  de  la 
numcro  du  13 
ui  preceda  de 
tn  du  roi,  dans 
Convention  ne 
putes  en  mis- 
sous  les  yeux, 
,  et  c^est.avec 
la  reclamation 
iderer. 


INAL.  • 

ibre  1859. 


Digitized  by 


♦  4-6  1901 


Digitized  by 


Googl( 


POST-SCRIPTUM-PRfiFACE. 

NOTE  DE  L^fiDITEUR  SDR  UN  ARTICLE  DU  JOURNAL  LE  MSSSAGER  DS  PARIS  DU  19  NOVEMRRE  1859. 


Vers  la  fin  de  noyeqibre  1859,  je  fus  iuforme  qu'uD 
journal  dont  j'ignorais  rexistence,  le  Messager  de 
Paris,  avail  insere  dans  sa  feuille  du  19  du  mcme 
iDois  un  article  dans  leqnel  se  trouvaient  ces  mots : 
«  M.  lecomtede  Roederer,  flU  du/ameitx  Raderer 

•  de  la  Convention,  vient  de  celebrer  le  ciDquantieme 
«  anniveraaire  de  son  manage  a  sa  campagne,  pres 
«  d*£vreux,  etc.,  etc.  » 

Mon  pere  n'etait  point  de  la  Convention,  et  Tasser- 
tion  oontraire  est  fausse.  —  De  plus,  Teptthete  de 
fameux  appliquee  a  son  nom,  etant  au  moins  equivo- 
que, me  parutcaracteriser  une  intention  diffamatoire. 

En  consequence,  j*ecrivis,  le  7  decembre,  au  redac- 
teur  du  journal  la  lettre  suivante  : 

•  Monsieur,  votre  feuille  du  19  novembre dernier, 

•  qui  ne  m*est  parvenneque  tardivement,  renferme  un 
«  article  dans  lequel  mon  pere  est  qualilie  de/limeux 
«  conventionnel.  —  Mon  pere  n*a  point  (ait  partie  de 
«  la  Convention.  Ce  fait  est  positif,  il  est  toujours 
«  facile  de  le  verifier;  il  ne  peutdonc  ^tre  Tobjet 
«  d*Gne  discussion. 

«  Si  mon  pere  eOt  ele  de  la  Convention,  il  est  facile  de 
«  se  convaincre  qu*en  effet  il  s'y  serait  rendu  fameux, 
«  et  que  c*eut  cte  par  sa  courageuse  resistance  aux 
«  mcsures  revolulionnaires  qui  signalcrcnt  celte  as-' 
«  semblce.  Cette  conviction  resultera  nccessairement 
«  de  lafermete  avec  laquelle  ils  yopposa,noncomme 
«  conventionnel,  puisqu*il  ne  V^iaitpas,  ma  is  avec 
«  plus  de  danger  et  par  consequent  avec  plus  de  cou- 
«  rage  encore,  dans  les  nombreux  articles  qu'il  ecri- 
«  vit  et  signa  de  son  nom,  en  toutes  lettres^  dans  le 
«  Journal  de  Paris,  a  cette  terrible  epoque  ou  les 

•  plus  fermes  courages  dcfaillaient.  Je  ne  citerai 
«  que  deux  de  ces  articles  :  le  premier,  insere  dans  le 

•  Journal  de  Paris  du  6  Janvier  1793,  dans  lequel  il 
«  prouvait  que  la  Convention  n*^tait  pas  compitenie 
«  pourjuger  Louis  XVI;  —  le  second,  du  Janvier 
«  1793  (sept  jours  seulement  avantcelui  ou  fut  pro- 
«  Bonceelacondamnation),  dans  lequel  il,  prouvait 
«  que  la  Convention  ne  pouvait  tenir  compte  du  vote 
m  des  deputes  en  mission.  —  Ci-joint  la  copie  de  ces 
•«  deux  articles  (1). 

«  J'ai  Thonneur,  etc.  » 

(I)  lb  tone  plMsfe  aux  pages  1  et  a  du  prteeot  nrtame. 


Le  redacteur  du  Messagtsr  de  Paris,  ayaut  reconnu 
la  justice  de  ma  reclamation,  1  Wueillit  avec  bieu- 
veillance  et  courtoisie,  et  ins^ra  dans  sa  feuille  du 
12  decembre  Tarticle  suivant  : 


>  Dans  le  numcro  du  19  novembre  dernier, 
t  noire  chroniqueur...  au  milieu  des  nouvelles  di- 
<  verses  qui  rentrent  dans  sa  spt*cialite,  inserait  les 
(  quelques  lignes  suivantes...  {Elles  sont  rapporties 
t  chdessus.) 

«  Ces  quelques  lignes...  contenaient  une  inexac- 
I  titude...  Cette  inexactitude  consiste  dans  la  qua- 
I  lito  de  conventionnel  don  nee  a  M.  Roederer  pere  , 
I  contre  laquelle  reclame  aupres  de  nous,  avec  raison, 
t  M.  le  baron  Roederer  fils. 

<t  Si  cet  homme  d*£tat  eOt  fait  partie  de  la  Con- 

■  vention,  il  est  facile  de  se  convaincre  qu*en  effet  il 
I  s*y  serait  probablement  rendu  fameux,  non  par  sa 
(  cooperation,  mais  par  sa  resistapce  aux  mesures 
r  violentes  prises  par  Tasselnblee.  Cette  conviction 
(  resulte  necessairement  de  la  fermete  avec  laquelle 
t  il  s-opposa  a  tous  les  exces,  dans  les  nombreux  ar- 
t  tides  quUlsignait  de  son  nom,  en  toutes  lettres, 
X  ce  qui  u'otait  pas  sans  danger  a  cette  epoque.  On 
t  peut  lire  iiotamment,  pours'cn  assurer,  le  numero 
I  du  6  Janvier  1793  du  Journal  de  Paris,  oil  M.  Rqo> 
t  derer  combat  en  faveur  dc  I'incompelence  de  la 
(  Convention  a  juger  Louis  XVI ;  et  le  numcro  du  13 
( Janvier  1793  du  meme  journal ,  qui  preceda  de 

■  sept  jours  seulement  la  condamnation  du  roi,  dans 
I  lequel  M.  Roederer  sou tient  que  la  Convention  ne 
*  pouvait  tenir  compte  du  vote  des  deputes  en  mis- 
(  sion. 

«  Ces  deux  articles,  que  nous  avons  sous  les  yeux, 
t  tranchent  completement  la  question,  et  c^est.aveo 
(  empressement  que  nous  accueillons  la  reclamation 
I  pieusement  filialede  M.  le  baron  Roederer. 

•  Sign^  Achille  Jubinal.  • 


Au  cbAteau  de  Menilles,  le  30  decembre  1859. 

Le  baron  Rou>R«n. 


\Hl. 


Digitized  by 


Googl( 


Digitized  by 


Google 


NOTE  DE  L^EDITEUR. 


( M/uiatUm  (Tim  passage  des  Mimoires  posthumes  du  amte  Mioi  de  MiMo.) 


Les  Memoires  recemment  public  du  comte 
^iot  de  M^lito  renferment^  au  tome  I*'^  Tanec- 
dote  suivante,  piac^  dans  le  recit  d'une  con- 
versation qu'il  eut  avec  le  general  Bonaparte^ 
a  I'armee  cTItalie,  en  HOT  : 

a ....  Nous  partlmes^  dit-il,  de  Milan....  j'^ 
(c  tais  dans  sa  voiture  avec  sa  femme  et  Ber- 
«thier...  L*entretien  roula  sur  quelques  per- 
a  sonnages  qui  pouvaieni  jouer  un  r61e  dans 
a  les  affaires  publiques  k  Paris^  et  au  nombre 
«  de  ceux  qui  furent  pass^  en  revue  je  lui 
a  citai  Roederer^  dont  je  fis  valoir  Tesprit  p6- 
tt  n^trant  y  les  talents  comme  ecrivain  et  les 
a  connaissauces  ^tendues ;  mais  il  me  montra 
c<  une  extreme  repugnance  pour  lui.  11  Tatta- 
u  qua  vivement  sur  Ta  conduite  qu'il  avail  te- 
a  nue  au  iU  aoM  a  regard  de  Louis  XVI  el  de 
CI  sa  famille;  ii  y  vil  de  la  duplicity  el  de  la 
«  trahison,  et  ajouta  qu'il  ne  pourrait  jamais 
«  avoir  confiance  dans  un  homme  k  qui  il  avail 
a  k  faiie  un  tel  reproche.  Je  pris  sa  defense  de 
(c  mon  mieux ;  mais  madame  Bonaparte  ne 
a  m'appuya  pas^  et  se  tut  comme  Berthier.  La 
a  suite  a  fait  voir  que  Roederer  a  su  vaincre 
(f  cette  r^pu^ance ;  probablemenl  les  services 
«  qu'il  rendit  au  18  brumaire  out  efface  le  sou- 
a  venir  du  iO  aodt.  » 

Je  ne  veux  pas  laisser  passer  sous  silence  la 
rejMroduction  posthume  de  cette  odieuse  ca- 
lomnie^  a  laquelle  vient  s'ajouter  une  ignoble 
et  odieuse  reflexion  de  M.  Miot. 

Pour  faire  encore  une  fois  justice  de  la  ca- 
iomnie,  il  me  suffira  de  reproduire  ici  quel- 

aues  extraits  des  nombreux  et  efQcaces  Merits 
e  mon  p^re^  deja  ins^r^s  dans  cette  collection, 
et  publies  par  lui^  et  sous  sa  signature^  dans 
la  feuille  la  plus  lue  k  cette  horrible  ^poque. 

Quant  k  M.  Miot^  s'il  avail  eu  le  coeur  plus 
haul  place^  il  n'aurail  jamais  os^  attribuer  le 
changemenl  survenu  dans  Tesprit  de  I'Empe* 
reur  a  des  moUfs  d'un  ordre  aussi  vulgaire  que 
ceux  qu'il  lui  pr^te;  il  aurait  compris  que  le 
noble  coeur  de  Napolten^  inca[)able  de  jamais 
transiger  avec  Thonneur,  n'avail  vou6  k  mon 
p^  une  confiance  si  entikre^  signal^e  par  lanl 
de  iemoignages^  qu'aprfes  avoir  reconnu  qu'i/ 
nelaU  pas  V homme  auquel  il  p/At  avoir  a  Jaire 
un  tel  reproche. 

Eitrait  da  Jourml  de  Paris,  du  6  jAivTiBm  1793. 

cSuivant  Topinion  de  Barrere  ^  Louis  doit 
a  ^tre  condamn^  sans  appel. 

a  Barrere  ne  voit  qu'un  motif  pour  Tappel  au 
a  peuple :  ce  serait  de  s'assurer,  dit-il,  que  le 

VIII. 


«  decret  qui  decidera  du  soil  de  Louis  aura  I'as- 
ce  sentiment  de  la  nation,  a  Mais ^  dit  Ban^^re^ 
ft  la  Convention  n'a  qa'k  rendre  son  jucement 
«  k  une  grande  majorit^^  et  il  obtiendra  cat 
a  assentiment. »  —  a  On  peut  repliquer  a  Bar- 
a  rfere  que  la  diiiiculte  est  peut-^lre  de  former 
aun  jugement  k  une  grande  majorite;  que 
a  rutilile  d'une  grande  majorite  n'est  pas  une 
a  raison  de  Tesperer^  parce  que  chaque  parti 
a  se  prevaul  de  cette  uUlite  pour  rester  nd^le 
a  k  son  opinion,  el  qu'au  fond  passer  de  To- 
cr  pinion  qu'on  a  k  celle  qu'on  n  a  pas^  el  cela 
«  pour  donner  k  celle-ci  une  grande  majorite, 
«  ce  serait  ^videmmenl  acheter  I'apparenee 
a  d'un  decret  conforme  au  voeu  general  par 
«le  consentement  d'en  faire  un  tout  con- 
a  traire. 

a  Barrere  pense  que  Tappel  au  peuple  bles- 
a  serait  le  principe  de  la  Republique ,  c'esl-k- 
a  dire  la  representation  nationale.  —  Mais  la 
a  Constitution  de  la  R^publique  n'existe  point 
a  encore^  et  d'ailleurs  le  principe  de  la  repre- 
<f  sentation  ne  conduit  pas  k  nommer  les  m^- 
«  mes  represeniants  pour  faire  les  lois  et  ren- 
«  dre  la  justice. 

a  Barrere  pense  que  Fappel  au  peuple  de- 
a  graderait  le  caract^re  de  la  Convention,  qui 
arepr^sente  la  souverainet^  dans  sa  pl^ni- 
<i  tude. — Mais  le  pouvoir  conslituant  n'est^  au 
«contraire,  qu'un  pouvoir  commis,  exerce 
c(  par  des  represeniants  sous  la  reserve  de  la 
a  sanction  publique,  en  quoi  ce  pouvoir  dif- 
0  f^re  du  pouvoir  l^islatif  constitu^,  qui  est 
a  non-seulemenl  exerc6pa^  des  represeniants, 
a  mais  encore  un  pouvoir  repr^sentatif  et  non 
a  commis. 

a  Barrere  pense  que  la  question  de  i'invio- 
« lability  royale  ne  doit  pas  6tre  soumise  aux 
tf  assemblies  primaires,  parce  qu'elle  n'a  pas 
a  6\6  vot6e  ni  acquiesc6e  par  elles.  —  I^abord 
a  ce  n'est  pas  cette  question  qu^il  s'agit  de 
a  def^rer  aux  assemblies  primaires;  mais,  s'ii 
«  s'en  agissail,  il  serait  tr^s-raisonnable  de 
asoutenir,  conlre  Barr6re,que,  le  premier 
a  corps  constituant  ayant  voti  I'inviolabilite 
a  absolue,  el  le  second  la  croyanl  contraire 
a  aux  droits  du  peuple,  c'est  au  peuple  k  pro- 
«  noncer  entre  les  deox  corps  constituants. 

<f  Barrere  avance,  au  surplus,  <jue  la  con- 
a  damnation  de  Louis  n'est  ni  un  jugement  ni 
a  une  loi,  mais  un  acte  de  revolution  el  de 
a  sdrete  generate.  —  Mais  il  n'y  a  de  surete 
«  generale  que  \k  oil  il  y  a  aussi  sdreti  parti- 
a  culiire ;  il  n'y  a  sdrete  que  Iti  oil  les  hommes 

1* 


Digitized  by 


NOTE  DE  L  EDITEUR. 


a  son!  jugte  et  non  proscrits.  Tout  ce  qui  s^est 
(( fait  pendant  que  le  canon  tirait  aux  Tuiie- 
«  ries,  le  40  aoftt,  est  acte  de  revolution ;  tout 
«  ce  qui  s'est  fait  aprfes  est  criminel^  s'il  n'est 
c(  l^gal. 

«  Barr^re  ajoute  aue  I'ex^cution  du  roi  ne 
c(  serait  pas  un  acte  a'une  autre  nature  que  la 
((deportation  des  pr^tres^  ordonn^e  par  le 
«  Corps  16gislatif.  —  Mais :  4«  la  deportation 
(( des  prdtres  n'etait  pas  une  suite  de  la  r^vo- 
wlution  de  1789:  c^etait  un  moyen  de  pr6ve- 
«nir  une  contre-r^volution^  manifestement 
«  prepar^e  pour  1792.  2*De  la  deportation  on 
«  ne  peut  pas  condure  h  la  decapitation ;  car 
it  on  couQOit  tr^s-bien  une  deportation  passa- 
((g^re,  mais  la  decapitation  est  definitive^  et 
(( sans  doute  on  ne  pretendra  pas  que  la  vie  ait 
«  moins  de  prix  pour  un  roi  que  la  patrie  pour 
(( un  pretre(i)... 

aSigne  Roedbbbr.a 

Extrait  du  Journal  de  Paris,  du  12  janyibe  1793. 

{L' article  ci-desstis  est  du  6,  celui-ci  est  du  i2,  la 
condamnation  est  du  17.  Le  rapprochement  de  ces 
trois  dates  est,  certes,  asset  signifteatifl) 

((Merlin  de  Thionville^  I'un  des  commis- 
((  saires  envoyes  h  TarmeedeMayence^adresse 
((  k  rAssembfee  son  opinion  sur  Louis  Capet  ; 
a  il  demande  k  etre  inscrit  au  nombre  des 
a  opinants  qui  voteront  pour  la  mort  sans  ap- 
a  pel.  On  peut  opiner,  et  non  pas  voter y  avant 
(( que  Tacte  du  jugemeut  commence^  car  jus- 
«  qu^k  ce  moment  la  discussion,  les  discours 
((  prononces  ou  imprimes  peuvent  faire  chan- 
((  ger  Topinion.  Le  tribunal  ne  peut  done  ad* 
'(  mettre  un  voeu  emis  avant  Pexpiration  du 
(( deiai  juge  necefisaire  pour  la  maturite  du 
(( jugemeut.  On  ne  peut  pas  non  plus  opiner 
(( ni  voter  par  lettres  et  k  cent  cinquante  lieues 
((  du  tribunal;  car  le  tribunal  est  un  et  indivi- 
u  sible;  il  doit  repoodre  de  la  liberte  physique 
((  et  morale  de  tous  ses  membres^  et  les  avoir 
((  sous  les  yeux.  Et  enfin  une  opinion  qui  ne 
(( saurait  4tre  admise  si  elle  absolvait  ne  peut 
vi  jamais  obtenir  plus  de  faveur  quand  elle 
«  condamne  et  condamne  d  la  mort. 

iiSigne  Roedbbbb.  d 

La  lecture  de  ces  deux  articles  fera  sans 
doute  reconnaitre  que  mon  p^re  etait  en  droit 
de  dire,  dans  sa  lettre  au  ministre  de  la  police 
en  4816  (3) :  ct ...  Ces  deux  articles  (3)  me  pla- 
«  centt  je  crois,  plus  pres  des  dSfenseurs  de 


(1)  (Note  demUeur.)  Aim  page  247dut.mdecette 
coUectioo,  mon  pere,  en  parlant  de  cet  article,  dit : 
J'ai  pris  sa  defense  (celle  du  roi)  contre  celui  de  ses 
juges  qui  a  le  plus  entraini  de  suffrages  pour  la  peine 
capitate,  contre  Barr^re. 

(2)  Voir  tome  VII  de  (^tte  collection,  page  289. 

(3)  Voir  ci-dessus  Tarlicle  du  6  janvier  1 793,  et  Parti- 
cle intitule : «  des  Files  d  Voecaslan  des  suppliees^  » 
imprime  le  9  Janvier  1797  dans  le  Journal  de  Paris, 
et  reproduit  dans  oette  collection,  a  la  page  255  du 
tome  III. 


a  Louis  XVI que  de  eeux  qui  Voni  condamne;^ 
—  et^  comme  il  Ta  fait  dans  la  Chronique  de 
cinquante  jours  (1)  .*  n  Ceticriti^)  meplaceplus 
(( pres  des  d^ifenseurs  de  Louis  XVI  que  de  eeux 
a  qui  Pont  condamne,  et  sije  Cavais  irahi,je 
a  serais  d  une  distance  immense  au-dessous  de 
«  ceux-^.  B 

II  est  evident  que  si^  au  iO  aoClt^  mon  p^re 
avait  eu  Thorrible  pensee  que  lui  prete  une 
odieuse  calomnie^  ce  n'aurait  pu  etre  que  dans 
une  intention  et  une  connivence  revolution- 
naires;  mais  comment  concilier  cette  intention 
avec  les  deux  articles  qu'on  vient  de  lire?  et 
comment  supposer  une  connivence,  et  avec 
qui,  lorsqu'on  le  voit  ainsi  aux  prises  avec  les 
revolutionnaires,  et  s'attaquer  lui-m^me  avec 
courage  k  leurs  chefs  les  plus  redoutables? 
Tout  cela  est  aussi  absurde  qu'odieux. 

a  J'ai  conduit  Louis  XVI  k  TAssembiee  na- 
<!t  tionale  le  40  aodt.  Ce  jour  m^me  ce  prince  a 
(c  ete  constitue  prlsonnler,  et  il  n'est  sorti  de  sa 
a  prison  que  pour  aller  k  I'echafaud  :  voil^  des 
«  raits  malheureusement  trop  certains.  Leur 
c(  enchatnement  a  facilite  k  la  malveillance  des 
«r  ennemis  de  la  Revolution  rinf&me  conten- 
« tement  d'asseoir  une  injustice  sur  un  faux 
c(  raisonnement;  ils  ontconclu  de  la  liaison  de 
a  ces  faits  que  j'avais  conduit  Louis  k  ses  en- 
c(  nemis,  et  que  mon  intention  avait  ete  de  le 
<(  livrer  a  leurs  coups. 

cc  Si  entre  les  amis  de  la  liberte  il  en  est  qui 
<«  soient  dans  cette  erreur,  leur  meprise  est  un 
a  tort,  car  elle  est  volontaire :  c'est  leur  faute, 
a  et  non  la  mienne.  Hs  lisent  de  mauvais  W- 
(c  vres,  au  lieu  de  lire  de  bons  ecrits;  ils  se 
a  plaisent  aux  ouvrages  de  partis,  non  aux 
<K  ecrits  raisonnables  et  impartiaux;  ils  ai- 
c(  ment  les  pamphlets,  les  satires,  les  menson- 
«  ges,  les  mechancetes  inventees  k  plaisir,  au 
a  lieu  de  porter  leur  attention  sur  les  actes,sur 
« les  joumaux,  sur  les  Memoires  qui  font  auto- 
«  rite,  et  de  s'attacher  aux  histoires  ecrites  en 
«  honneur  et  eu  conscience  sur  ces  fideies  mo- 
«  numents.  Je  le  repute,  leur  injustice  k  mon 
«  egardest  leur  faute,  et  non  la  mienne.  JeXe- 
(X  cris  point  ici  pour  eeux  qui  fuient  la  v&ite, 
«  ni  pour  eeux  qui  la  voient  avec  indifference; 
({  ce  que  je  vais  dire  ne  s'adresse  qu'aux  horn- 
«  mes  d'honneur,  dans  la  memoire  de  qui  je 
«  desire  que  le  souvenir  de  mes  actes  publics 
«  ne  perisse  ni  ne  s'altere.  Ce  ne  sera,  au  reste,^ 
c(  quAin  resume  des  ecrits  authentiques  qui  me 
«concement  dans  eeux  que  renferme  ma 
«  Chronique  de  cinquante  jours. » 

Cette  demiere  citation  est  extraite  de  la  Chro- 
nique de  cinquante  jours;  elle  se  trouve  k  la 
page  231  du  tome  III  de  cette  collection. 

Qu'il  me  soit  permis  de  mentionner  ici  une 


(1)  Pa^^e  247  du  t^  111  de  cette  collection. 

(2)  Voir  ci  dessus  I'artiele  deja  cite,  du  6  Janvier 
1793. 


Digitized  by 


CONSEILS  D'UNE^MfiRE  A  8ES  FILLE8. 


circoDStance  qui  m'est  personnelle^  mais  qui 
me  paratt  avoir  quelque  signification. 

Le  g^enil  fierthier^  da  tout  temps  le  confi- 
dent le  plus  intioie  et  (le  fait  est  notoire)  le 
plus  soigneusement  prudent  de  Napoleon^ 
etait^  selon  ie  recltde  M.  Miot^  dans  la  voiture 
de  Bonaparte  lorsque  ce  g^n^ral  se  prononga 
si  vivement  sur  mon  pfere ;  il  savait  aonc  par- 
faitement  sa  pensee  (ks  cette  ^poque.  —  De- 
venu  prince  deNeufchftteli  aurait-il  jamais  os^^ 
douze  ans  plus  tard,  demander  la  sanction 
imp^riale^  qui  lui  etait  indispensable^  pour 
m'admettre  a  ^pouser  Tatn^e  de  ses  nieces^ 
s'il  n'efit  acquis  d^  iongtemps  la  parfaite  cer- 
titude de  la  rectification  complete  qui  s'etait 
(^r(6edans  I'esprit  de  Napolton  ?  Rectification 
bien  facile^  certes,  puisque  la  simple  lecture 
desdeux  articles  des  6  et  12  Janvier  4793y  suf- 
fisait  aelleseule! 

Si  ie  prince^  qui  assui^ment  avait  le  choix 
panni  toute  la  jeuoesse  de  Tempire^  eti  eu  la 
moindre  hesitation  sur  ce  pointy  il  lui  eftt  ^te 
facile  de  m'ecarter  par  un  de  ces  nombreux 


motifs  touiours  k  la  disjposition  des  chefs  de 
famille^  et  dont  je  n'aurais  en  aucune  raison  de 
me  plaindre.  U  m'a  agre^  et  fait  agreer  par 
TEmpereur. 

Voici,  en  effet,  la  lettre  par  laquelle  le  prince 
en  informa  mon  pfere  : 

•  Schanbrann,  le  i7  octobre  itw. 

(c  L'Emi>ereur,  Monsieur  le  comte  Rcederer,  m'a 
n  paru  voir  avec  plaisir  Tunion  de  ma  niece  avec 
•  M.  votre  fiU.  Je  me  trouve  infiaiment  flatte  de  cette 
«  alliance  par  Testime  et  Tattachemeut  qae  je  vous 
«  porte  depuis  Iongtemps.  Une  lettre  que  j'ai  re^ue 
n  de  mou  rrere  me  lait  connaitre  qu'on  desirerait  que 
«  le  mariage  se  nt  au  passage  de  M.  votre  tils  a  Turin. 
A  Cela  me  paralt  desirable ;  alora  Tun  et  Tautre  se 
«  rendraient  dans  Ie  depariement  du  Trasimene  (i). 

«  Agreez,  Monsieur  le  comte  Roederer,  Tassurance 
«  de  ma  plus  haute  oonsideratioD. 

«  Le  prince  de  Neufch&tel, 

•  ALKXAllOmB.  V 

Au  ctiateaa  de  Menilles,  le  4  aout  1858. 

Le  baron  Rqedbibr. 

.1)  ie  Tcnaf s  d*y  itre  iMmmi4  pr^t. 


CONSEILS  DTNE  MERE  A  SES  FILLES, 

PAR  W.  M.,  fiPOUSE  DE  J.  R.  (17W). 


AVERT1SSEMENT 
HMg6  depuM  I'impression  de  Vouvrage, 

C'est  par  fiction  que  j'ai  mis  ce  petit  icvii , 
qui  est  enti^rement  de  moi^  sur  le  compte 
d'une  autre  personne.  Ayant  eu  le  dessein  de 
rMiger  quelques  avis  pour  des  jeunes  person- 
lies  de  ma  famille  on  de  mes  amis^  j'ai  cru  qu'il 
con  venal  t  de  les  mettre  dans  la  bouche  d'une 
nitee ;  j'm  cru  aussi  qu'il  fallait  faire  de  cette 
ni^re  une  Spouse  vertueuse,  pour  donner  k  ses 
avis  plus  de  poids  et  d'int^rftt.  Dans  ce  dessein 
j'ai  affects  des  details  et  m£me  des  expresions 
que  j'avais  entendues  plusieurs  fois  dans  des 
conversations  familiferes  de  m^res  de  famille^ 
soit  avec  leurs  aniies^  soit  avec  leurs  enfants. 

dependant^  la  crainte  bien  fond^  de  mal 
soutenir  Ie  ton  et  le  langage  d'une  femme  m'a 
fait  ajouter  une  autre  fiction  k  la  premiere. 
J'ai  suppose  que  j'avais  m  FMteur  de  I'ou- 
vrage,  esperant  faire  passer  les  choses  qui^ 
dans  mon  style,  se  trouverment^  comme  dit 
madame  de  S^vign^,  avoir  de  la  barbe.  De  \k 
mon  ^frftre  didicatoire  au  mari  supposd  de 
faateur  suppos^e^  etc. 


Aujourd'hui  je  d^are  la  v^rit^^  d'abord 
parce  que  tout  ce  qui  ressemble  k  une  super* 
cherie  me  deplalt,  et  en  second  lieu  parce  que 
les  lettres  initiales  des  noms  que  j'ai  supposes 
pourraient  faire  jeter  les  yeux  sur  des  person- 
nes  avec  qui  j'aurais  6t^  ou  serais  en  society. 
La  v^rit^  est  qu'aucune  ne  peut  r^lamer  une 
seule  ligne  de  cet  ouvrage,  et  que  je  n'en 
pourrais  rien  attribuer  k  aucune  d'elles  sans 
m^riter  le  reproche  d'avoir  compromis  sa  re- 
putation d'esprit  et  de  talent. 
Paris,  le  9  thermidor  an  iv. 

ROBDBBBE. 

gPITRE  DE  LtDITEUR 
k  1.  m. 

Je  wu$  off  re  cet  icrit,  dont  votre  femme  est 
I'auteur,  et  dontje  suis  un  peu  plus  que  le 
copisie  sans  ^re  beaucoup  davantage.  Le 
choix  des  mati^res  est  d'elle^  leur  distribution 
est  de  moi.  Les  priceptes,  les  id^es  pratiques 
sont  le  produit  de  son  exp&ienecj  de  ses  sen- 
timents; les  notions  analytiques  et  quelques 
formes  de  diseours  sont  des  risultaie  de  mes 
itudes. 


Digitized  by 


4 


CONSEILS  D'UNE  MgRE  A  SES  FILLES. 


Dans  les  choses  qui  vons  concemerU,  celles 
qui  vous  definissent  tout  de  ma  plume  ;  celles 
qui  vous  d^peignent  sont  de  sonpinceau.  Nous 
pouvons  nous  disputer  la  plupart  des  expres- 
sions d'estime  et  d'ajfection  :  elle  pourrait 
prouver  queje  naifait  que  les  iranscrire  ;  je 
pourrais  soutenir  que  je  les  aurais  bien  trou- 
vees, 

Les  eloges  qui  la  concemenl  sont  d'elles  ;  les 
critiques  sont  d^  moi. 

Sa  franchise,  en  se  louant  y  n' est  pas  celle  de 
la  vaniie^  mais  celle  de  la -bonne  conscience; 
la  uiienncy  en  la  critiquant,  n^est  pas  celle  de 
I'lndifferencCy  mais  celle  de  Vestime  et  de  Va- 
mitie,  J'applaudis  a  tous  les  Eloges  quelle 
s'est  donnes.  fajoute  qu'elle  a  applaudi  a  tou- 
tes  les  critiques  queje  me suis permises, quelle 
les  a  mdme  provoquees;  et  ce  temoignage,  que 
je  lui  dots,  est  un  plus  beleloge  d'elle  que  tous 
ceux  qu'elle  s'est  donnis, 

J'ose  penser  que  les  idSes  de  voire  femme  ne 
seront  point  depr4ci4es  d  vos  yeux  par  leur 
association  a  celles  d'un  homme  de  bien^  p^re 
de  famille  comme  vous,  et  qu'une  liaison  de 
quinze  annSes  a  mis,  ou  suppose,  en  commu- 
nautS  de  principes  moraux  avec  elle  et  vous  ; 
d'un  homme  sur  qui  vous  avez  place  Vun  et 
f  autre  un  fondsde  bonnes  actions  assez  grand 
pour  que  son  affection  ait  duprix  d  vos  yeux, 
qui  vous  doit  assez  de  son  existence  pour  vous 
appartenir  plus  etroitement  qu^un  parent,  qui 
vous  a  aimds  tous  deux  avant  d avoir  besoin 
de  vous,  et  qui  n'aurait  pu  s^ attacker  davan- 
tage  a  vous  qu'autant  que  vous  auriez  eu  be- 
soin de  lui. 

Au  Pecq  sous  Saint-Germain  (1),  le  10  thermidorl'an  ii 
(28  juillet  1795). 

CORSKILS  A  MBS  KNFAIfTS. 

Chapitbb  prbmibb^  servant  d'introduclion, 

Je  vais^  mes  enfants^  vous  tracer  une  faible 
esquisse  des  choses  que  je  lue  suis  promis  de 
vous  dire  si  j'ai  le  bouheur  de  fmir  votre  Edu- 
cation; ie  d^p^rissement  de  ma  sante  mc  fait 
un  devoir  de  les  rassembler  et  de  les  fixer 
maintenant  sur  le  papier.  Bientdt  peut-6tre  il 


(0  {Note  de  Viditeur,)  C'estle  lieu  ou  mon  pere 
a  ete  cache  pendant  la  Terreur. 


ne  serait  plus  temps.  II  n'y  a  pas  de  remMe 
aux  tourments  qui  m'Epuisent^  pas  m^me  dans 
Tattacbement  que  j'ai  pour  vous  et  pour  votre 
pire.  La  m^me  source  qui  entretient  ce  senti- 
ment entretient  aussi  mes  regrets  pour  I'objet 
que  j'ai  perdu.  Plus  je  sens  le  bonheur  de  vous 
poHsEder^  plus  je  souffre  de  la  perte  que  j'ai 
faite;  plus  vous  m'attachez  h,  la  vie^  et  plus  elle 
m'en  eloigne.  Mon  Etat  est  une  convulsion  per- 
pEtuelle^  un  vrai  supplice.  Puisse-je  ne  pas  y 
succomber^  mes  chers  enfants^  et  vivre  pour 
travailler  encore  h.  votre  bonheur  et  ^  celui  de 
voire  p^re. 

Si  je  suis  destinee  k  finir  voire  education , 
je  ne  vous  donnerai  ces  conseils  qu'a  mesure 
qu'ils  seront  amenes  par  les  circonstances; 
cette  marche  me  paralt  la  meillcure^  parce 
que  Texperience  vous  fera  aussit6t  sentir  leur 
justesse  et  leur  utility.  L'ordre  dans  lequel  je 
vais  les  torire  sera  celui  dans  lequel  ils  se  pre- 
senteront  h  mon  esprit.  Les  arrangements  me- 
thodiques  peuvent  6tre  necessaires  pour  Ten- 
seignement  des  sciences,  ils  ne  le  sont  pas 
pour  imprimer  de  bons  sentiments. 

Je  ne  chercherai  pas  h  vous  parler  avec  elo- 
quence :  r^loquence  seduit  et  entraine^  mais 
elle  ne  persuade  et  ne  convainc  pas  toujours.  Je 
desire  d'etre  persuasive  et  convaincante  dans 
ce  queje  vais  vous  dire^  parce  que  rutilite  de 
mes  conseils  en  sera  plus  assuree,  parce  que  la 
confiance  qu'ils  vous  inspireront  vous  disposera 
davantage  k  en  profiter^  et  que  leur  pratique, 
enfaisant  votre  bonheur,  augmentera  votre  ten- 
dresse  pour  moi  et  me  garantira  votre  recon- 
naissance. J'ai  deux  titres  pour  esperer  de  vous 
convaincre^  mes  chers  enfants^  et  ils  sont  aussi 
puissants  sans  doule  que  Part  de  parler  ou 
d'ecrire;  ces  titres  sont  mon  amour  pour  vous 
et  mon  experience :  mon  amour  pour  vous,  qui 
ne  s'est  jamais  ralenti^  et  dont  j'ai  fait  toute 
mon  existence  depuis  nombre  d'annees ;  et 
mon  experience,  qui  n'est  point  Equivoque, 
parce  que  maconduite  a  toujours  ete^non- 
seulement  irreprochable,  mais  encore  franche, 
ouverte  et  prononcee.  Vous  croirez  sans  peine^ 
mes  enfants,  que  je  n'ai  gu^re  pu  me  tromper 
dans  les  obervations  que  j'ai  failes,  et  plus 
ais6ment  encore  queje  ne  veux  pas  vous  trom- 
per. 

Regardezcet  ^crit,  mes  chores  filles,  comma 
un  testament  oil  je  dispose  de  mes  plus  pre- 


Digitized  by 


CONSEILS  D  UNE  M£nE  A  SES  FILLES. 


cieilses  proprietes^  de  mes  principes  et,  j^ose 
le  dire,  de  mes  vertus;  je  voiis  les  l^gue 
comme  un  bieu  dont  vous  devez  profiter  et 
<*omme  un  d^p6t  que  vous  devez  h  voire  tour 
transmettre  k  vos  enfants.  Ce  testament,  nulle 
puissance  humaine  ne  peut  le  casscr ;  il  est  au- 
dessus  de  toutes  les  formes,  de  toutes  les  chi- 
canes et  de  tons  les  tribuhaux.  II  est  inatta- 
quiible  pour  vous-m^mes ;  ear  quandvous  au- 
riez  le  malheur  de  regarder  ses  dispositions 
conune  onrreuses,  il  n'en  serait  pas  moins  en 
sCkrete  sous  la  sauvegardede  voire  conscience, 
de  votre  ca>ur,  de  votre  esprit,  qui  toujours 
les  defendraientconlre  vos  passions  ou  les  ^ga- 
rements  de  votre  imagination  ;  et  quaiid  en- 
core il  devrait  vous  devenir  Stranger,  ses  prin- 
cipes seraient  reproduits  a  votre  raison  avec 
tout  I'ascendant  qui  appartient  aux  conseils 
vertueux^  par  lesdiscours,  par  les  regards,  par 
la  seule  presence  du  plus  intime  confident  de 
ina  tendresse  pour  vous,  du  plus  respectable 
depositaire  de  mes  vues  pour  votre  bonheur, 
du  plus  digne  t^moin,  du  plus  stv  garant  de  la 
purete  de  mes  principes,  en  un  mot,  de  voire 
vertueux  p^re,  de  qui  je  liens  le  droit  d*Atre 
voire  guide,  parce  queloule  ma  vie  je  Tai  pris 
pour  le  mien.  Son  eslime  et  sa  confiance,  qui 
ont  ^te  le  prix  le  plus  doux  de  ma  conduite, 
resteront  elernellement  attachees  aux  prin- 
cipes que  je  vais  vous  transmettre,  et  vous  y 
rappelleronl  si  vous  les  oubliez.  Mais  je  me 
trompe !  ah  t  si  vous  me  perdez,  mes  chores 
enfants,  c'esl  moins  dans  eel  ecril  que  dans 
votre  p^re  qu'il  faudra  me  relrouver.  Enlrele- 
nez-vous  souvent  avec  lui,  vous  en  deviendrez 
laeilleures.  II  vousdonnera  peude  preceples, 
mais  il  fera  p^n^trer  en  vous  la  verlu  sans  que 
voos  vous  en  aperceviez.  Son  langage  ne  frap- 
pera  ni  n'etonnera  votre  imagination ;  mais  il 
aara  si  bien  d'accord  avec  votre  conscience, 
qull  vous  semblera  n'avoir  entendu  qu'elle, 
et  que  longtemps  apr^s  qu'il  aura  cesse  de 
Tous  parier  vous  croirez  encore  I'entendre. 

Chapitke  II.  —  JOes  fuusne$  idees  de  liberie 
el  de  bonheur, 

J'eotends  dire  toute  la  journee  qii'o/i  esl 
paffaitemeni  heureux  quand  on  rsl  librc;  et 
rin  appelle  ^trc  libre  pouvoir  fairc  a  (oule 
heure  (out  ce  qui  pafse  par  la  fclc. 


*  C'esl  comme  si  Ton  disait  qii^l  est  beiireiix 
de  d^pendre  de  mille  fantaisies,  au  lieu  de  se 
livrer  k  une  afTeclion  douce  ct  intime  ;  de  s'a- 
bandonner  &  toutes  sortes  de  caprices,  au  lieu 
de  tenir  k  un  inter^l  raisonnable  et  precieux ; 
et  de  flotter  enfin  dans  le  vide  au  gre  de  tous 
les  vents,  au  lieu  de  s'attacher  par  des  liens 
durables  a  une  existence  solide  et  animdc. 

J*ai  vu  bcaucoup  de  ces  gens  pretendus 
libres  et  /leureux.  Leur  liberie  m'a  indign^o ; 
leur  bonheur  m'a  fail  pitie. 

Quelle  felicite  que  celle  de  gens  qui,  voues 
d'abord  k  la  p^nible  elude  de  varier  sans  cesse 
leurs  volontcs,  pour  mieux  cohstater  leur  li- 
berie, finissent  bientdt  par  perdre  jusqu'k  la 
faculte  de  vouloirl  Leurs  volontes  embrassenl 
d'abord  quelques  jours,  enstiile  elles  se  bor- 
nent  k  quelques  heures,  ensuite  a  quelques  mi- 
nutes; ensuite  il  nes'en  forme  plus  du  lout.  A 
force  de  menagerleur  liberie,  ils  s'habituenl  a 
n'en  plus  faire  usage;  ou  plutdt,  k  force  de  T^- 
garer,  de  la  fatiguer  par  I'usage  absurde  qu'ils 
en  ronl,de  la  lourmenter  par  un  exercice  sans 
but  et  sans  objel,  ils  la  paralysent.  lis  conser- 
venl  sans  doute  Vindependance;  mais  celte  in- 
dependance  eel  celle  des  morls,  qui  ont  tout 
quitt^  el  que  tout  abandonne. 

Jugez,  mes  enfants,  de  I'ennui  qu'ils  eprou- 
venl  par  celui  qu'ils  inspirent.  S'ils  vous  as< 
sommenl  par  leur  seule  pri^sence  pendant 
quelques  instants,  jugez  k  (fuel  point  chacun 
d'eux  esl  assommant  pour  Iui-m6me,  puis- 
qu'il  ne  se  quitle  jamais.  Le  jour  qui  s*ecoulc 
ou  qui  s'approche  a  pour  eux  la  longueur 
d'une  mnie ;  Tannee  ecoul^e  n'est  pour  leur 
memoire  qu'un  moment  dont  il  nereslerien. 
L'avenir  ne  leur  offre  pas  une  esperance,  le 
pass^  pas  un  souvenir,  le  present  pas  une 
jouissance.  Tout  esl  vide  aulour  d'eux,  et  ils 
ne  con^oivent  pas  eux-m^mes  ce  qui  soulienl 
leur  existence  accablanle  sur  les  abtmes  du 
n^nt. 

Les  idees  qu'ils  se  font  de  la  liberie  ne  sonl 
pas  moins  odieuses  qu'absurdes.  Les  moyens 
qu'ils  regardent  comme  propres  a  la  procurer 
ne  se  reduisenl  pas  k  se  preserver  de  tout  at- 
lachement,  ils  veulent  encore  qu'on  soil  tou- 
jours pr^l  k  perdre  sans  regret,  que  dis  je? 
qu'on  desire  de  perdre  ce  qu'on  aime. 

Je  me  rcvolle  toujours  quand  j 'en lends  van- 
t(T  le  honhrur  d'mic  veuve  qui  n'a  plus  d  on- 


Digitized  by 


6 


GOiNSEILS  D'UNE  M£RE  A  8ES  FILLES. 


fants.  Elle  est,  dit-on,  sa  mailresse;  eile  est 
heurense  comme  un  gargon.  A5nsi,pour  6tre 
heureuse^  il  faut  cesser  d'etre  Spouse  et  in^re; 
il  faut  avoir  perdu  son  niari^  ses  enfants !  II  faut, 
pour  ^tre  heureuse  comme  un  gargon,  oublier, 
d^s  qu*on  les  perd ,  les  biens  qu'un  gar^n  n'a 
pas  connus ;  mepriser  ce  qu'il  n'a  fait  qulgno- 
rer ;  et  comme  un  oubli  si  subit^  un  m^pris  si 
prompt  ontbesoin  d'6trepr^par^par  {'indiffe- 
rence^ il  faut^  au  milieu  de  ses  devoirs^  n'aspirer 
qu'a  s'en  delivrer,  netpouver  dans  Tunion  con- 
jugale  etdans  les^treintes  dela  matemite  que 
des  jouissances  .chimeriques  et  frivoles,  qu'il 
serait  heureux  de  remplacer  bientdt  par  de 
plus  reelles  !...  J'eloigne  ces  affreuses  cons^ 
quences  d'un  principe  qui  place  le  bonheur  k 
la  source  de  tous  les  desordres  domestiques. 

Mes  enfants^  on  est  libre  quand  on  ne  porte 
que  des  liens  raisonnablesqu'on  s'est  volontai- 
rement  donnas;  et  Ton  ne  Test  pas  sans  des 
liens  de  cette  nature ,  puisque,  nous  Tavons 
vu^  celui  qui  ne  veut  porter  aucun  lien  finit 
par  6tre  incapable  de  porter  son  existence. 

Si  quelquefois  les  chaines  qu'on  a  prises  vo- 
lontairement  paraissent  lourdes,  c'est  qu'on 
les  a  prises  sans  s'y  preparer^  sans  les  con- 
naitre^  sans  les  aimer;  c'est  qu'on  a  cru  qu'il 
suffirait  de  les  trainer^  sans  avoir  besoin  de  les 
porter;  c'est  qu'au  lieu  de  les  repartir  sur 
toutes  ses  facultes^  on  a  cru  qu'il  suffirait  de 
leur  r^server  les  efforts  momentanes  de  quel- 
ques-unes ;  c'est,  enfin^  qu'on  n'a  entendu  que 
se  prater  en  partie^  quand  il  fallait  se  donner 
tout  entiere. 

Mes  chores  filles,  si  apr5s  vous  Stre  mariees 
selon  votre  inclination  et  selon  la  raison,  si 
apr^s  vous  6tre  consacr^es  avec  sincerity,  et 
reflexion  k  Telat  de  m^re,  quelquefois  vos  de- 
voirjs  venaient  h  vous  donner  un  mouvement 
de  frayeur,  brusquez  ce  mouvement  dangereux, 
elancez-vous  dans  les  voies  oil  vos  engage- 
ments vous  auront  appelees.  La  moitie  des 
choses  qui  vues  de  loin  paraissent  des  mous- 
tres  ne  sont  rien  quand  on  en  approche. 
Avancez  done.  La  satisfaction  d'avoir  bien  fait 
et  d'avoir  vaincu  une  difficulte  vous  attend 
au  but.  Avancez.  Si  vousreculez^  I'inquietude^ 
le  regret,  le  remords  sont  sur  vos  pas.  Le  re- 
mords,  mes  enfants,  c'esl  \k  le  monstre  qu'il 
faut  redouter;  et  ilse  trouve  sur  les  routes 
opposces  a  la  verlu.  Unc  apprehension,  une 


repugnance  passag^re  pour  un  devoir  co&tent 
moins  k  combattre  et  k  vaincre  que  le  remords 
de  Tavoir  n^glig^. 

Chapitbe  IIL  —  Des  moyensde  perfectionner 
sa  raison  et  sa  semibilile. 

Celui  que  Fopinion  generate  indique  le  pre- 
mier, c'est  la  lecture.  Les  livres  passent  pour 
le  magasin  universel  de  la  sagesse.  Pour  moi, 
jen'y  ai  rien  puis6.  J'avoue  que  je  n'ai  jamais 
lu;  mes  essais  de  lecture  m'ont  toujours  fati- 
guee  et  ne  m'ont  rien  appris.  Est-ce  moi  qui 
ai  tort?  sont-ce  les  livres?  ast-ce  le  hasard 
qui  m*en  a  faitfaireun  mauvais  choix?  Je  n'en 
sais  rien.  Cependant,  je  suis  fort  portee  k  ac- 
cuser tout  k  lafois  les  livres  et  moi :  les  livres, 
parce  que  pour  £tre  profitables,  ne  donner  que 
des  idees  saines,  et  ^tre  applicables  aux  situa- 
tions oil  I'on  se  trouve,  ils  ont  besoin,  tout  le 
monde  en  convient,  d'etre,  pour  ainsi  dire, 
refaits  par  I'esprit  qui  les  etudie ;  moi,  parce 
qu*^lev^e  dans  la  dissipation,  n'ayant  jamais 
^t^  fix^e  par  aucune  habitude,  ni  attachee  k 
aucune  occupation  suivie,  mon  esprit  est  peut- 
6tre  devenu  incapable  de  cette  contention 
artificielle  et  forcee  qui  est  n^cessaire  pour 
s'imprimer  tout  un  livre  dans  lat^te,  et  ensuite 
Vy  decomposer  et  Ty  recomposer  d'apr^s  son 
propre  jugement. 

Cependant,  j'ai  eprouve  que  je  n^it^is  pas 
tout  k  fait  incapable  de  discussions  abstraites, 
m^me  subtiles ;  mais  mon  esprit  a  toujours  eu 
besoin.  pour  s'y  appliquer,  d'y  trouver  un  in- 
ter^t  actuel  et  sensible,  de  rencontrer  des  gens 
qui  parlassent  bien  de  I'objet  en  question,  et 
de  donner  aussi  du  son  et  des  formes  k  mes 
idees  par  le  bruit  de  mes  propres  paroles  et 
I'activite  de  mes  mouvements.  Avec  ces  condi- 
tions, j'ai  raisonn^ ,  discut^,  disserte  m&me 
sur  des  matiferes  ^pineuses  et  delicates,  avec 
un  succ^s  que  j'ose  dire  assez  rare  pour  une 
femme.  On  m'a  quelquefois  dit  que  je  parlais 
comme  un  livre^  tout  incapable  que  j'etais  d'en 
faire  et  m^me  d'en  lire;  et  j'imagine  que 
comme  il  y  a  des  gens  qui  pour  bien  refl6- 
chir  et  bien  raisonner  ont  besoin  de  fixer 
leurs  yeux  sur  des  paroles  ecrites  par  d'autres 
ou  par  eux-mdmes,  moi,  j'ai  besoin  pour  cela 
d'avoir  les  oreilles  frappees  de  paroles  parlies 
par  autrui  ou  par  moi-mdme,  etles  yeux  at 


Digitized  by 


CONSEILS  D  UNE  MERE  A  SES  FILLES. 


7 


laches  par  le  geste  qui  accompagne  la  pronon- 
ciation  de  ces  paroles. 

Je  conclus  de  Ik,  ines  chores  filles^  que  les 
Uvres  ne  sent  pas  necessaires  pour  former 
la  raison ;  mais  je  me  garde  bien  de  pronon- 
cer  quils  y  soient  inutiles.  Je  pense  que  le- 
coocours  de  la  lecture  et  de  la  conversation 
est  le  comble  des  avantages  qu'il  est  possible 
de  procurer  k  I'esprit  pour  aider  k  reflechir. 
L'histoire  surtout  me  parait  6tre  une  grande 
source  de  rellexions.  On  y  voit,  au  moins  dans 
Ics  temps  anciens,  les  hommes  peints  au  na- 
(urel  et  sans  flatterie.  On  y  voit  le  ¥ice  dans 
toute  sa  diiTormite,  le  crime  dans  toute  son 
enormite.  On  voit  aussi  Tutile  spectacle  des 
vicissitudes  humaines.  Mais,  apr^s  tout^  I'his- 
loire,  les  livres,  la  conversation  ne  donnent 
pas  par  eux-m6me&une  instruction  profitable; 
11  faut  que  Tesprit  s'approprie  la  substance  que 
tout  cela  foumit^  ou  bien  iln'en  reste  que  des 
roots.  Ge  ne  sont  que  des  v^hicules  qui  exci- 
lent  Tesprit  k  observer,  k  recueillir  el  mettre 
en  ordre  ce  qu'il  a  observe^  et  k  tirer  des  con- 
sequences pratiques.  Observer,  r^fl^hir,  voilil 
done  Tobjet  de  la  raison.  Le  reste  n'est  que  fa- 
ciiites.  Deux  leviers  valent  mieux  qu'un,  un 
vaut  mieux  que  n'en  point  avoie;  mais  si  vous 
en  manquez,  il  ne  vous  reste  pas  mc^ns  vos 
yeux  et  votre  raison  pour  observer  et  reflechir, 
et  vous  pouvez  toujours  en  faire  usage.  Les 
enfants  n'ont  pas  besoin  de  lecture  ou  de  con- 
versation pour  apprendre  k  connaltre  leur 
nourrice,  a  la  distinguer  enire  vingt  autres,  k 
loi  tendre  les  bras  et  k  sucer  son  lait.  Eh  bien, 
SI  les  livres  et  la  conversation  vous  manquent, 
fidtescomme  Tenfant  qui  a  ^tudie  sa  nourrice : 
etodiez  le  monde,  ^tudiez  vos  besoins,  vos  in- 
ter^ts,  vos  moyens  ;  apprenez  k  distingueir.  les 
ehoses  honn^tes  de  celles  qui  ne  le  sont  pas, 
la  raison  de  ia  folic.  Laratson,  \<n\k  la  nour- 
rice k  laquelle  il  faut  tendre  les  bras;  les  con? 
seib  de  la  raison,  \oi\k  le  laitdont  il  faut  vous 
noorrir;  I'observation ,  rectifiee  par  Texpe- 
rience,  vous  les  Cera  bienldt  reconnaitre. 

Que  si  la  folic  pcend  quelques  foisles  formes 
de  la  raison,  que  si  celle-ci  s'absente  ou  se 
ni6le  dans  la  cohue,  que  si  d'autres  fois  ses 
coDsdls  vous  paraissent  aigres  ou  amers,  et 
que,  plnsembarrass^es  que  I'enfantqui  cherche 
des  yeux  sa  nourrice,  vous  ne  sachiez  ou  re- 
Irouver  la  raison  que  vous  CEoircz-  avoir  per- 


due, ni  vous  garantird'unemeprise,  votre  res- 
source  est  de  chercher  et  de  suivre  attentive- 
ment  les  gens  estimables  et  reputes  tels,  dont 
Texp^rience  et  le  discernement  sont  plus  for- 
mes que  les  v6tres.  Dans  quel  groupe  sont-ils? 
Qui  6coutent-ils?  A  qui  parlenl-ils  avec  defe- 

•  fence?  Regardez  bien ;  votre  nourrice,  la  rai- 

,  sm  est  la. 

Que  j'ai  k  me  feliciter  de  mon  entree  dans 
le  monde !  Que!  guide,  quel  ami  j'ai  trouve 
dans  votre  p^re ! 

Je  n^oublierai  jamais  les  premieres  circons- 
tances  de  notre  union.  «  .le  vous  demande 
'  a  votre  fille,  dit-il  k  mon  pfere,  si  loutefois  elle 
«  consent  librement  a  m'epouser.  Vous  r^gle- 
«  rez  la  dot  comme  il  vous  plaira.  Si  vous  la 
a  donnez  considerable,  votre  fille  en  aura  plus 
c(  de  jouissances ;  mais,  quant  a  moi,  I'argent 
une  jaitriena  I'affaire.n  Cumbien  de  vertu 
suppose  ce  pen  de  paroles!  Combien  elles 
m'inspir^rent  de  reconnaissance  et  de  respect! 
\oi\ky  me  dis-je  Aks.  lors,  un  homme  qui  ne 
marchande  point  sa  femme  et  qui  ne  de- 
mande que  sa  tendresse.  Cost  done  qu'il  veut 
trouver  en  elle  une  compagne,  une  amie,  une 
mfere  de  faraiUe :  cetle  attente  si  honorable  et 
si  douce  pour  moi,  je  dois  et  je  veux  la  rem- 
plir. 

A  peine  etions-nous  unis  ( je  n'avais  pas  en- 
core quatorzeans),  que  mon  mari  confirma  ce 
qu'avait  annonce  sa  premiere  demarche.  Une 
affaire  importante  lui  en  fournitToccasion.  II 
me  Texposa  en  detail,  et  finit  par  me  deman- 
der  mon  conseil.  Celte  consultation  me  parut 
moins  6tre  la  marque  d'une  confiance  etablie 
qu^une  promesse  de  confiance  pour  Tavenir, 
qu'un  avertissement  de  me  mettre  en  6tatd'y 
repondre,  et  surtout  une  invitation  k  lui  don- 
ner  la  mienne  et^  le  consulterk  mon  tour.  Jo 
rcQus  avec  reconnaissance  ce  nouveau  gage  de 
ses  dispositions  k  un  commerce  d'estime  et 
de  confiance  mutuelles. 

J'aime  k  le  r6peler  et  a  vous  Tecrirc ,  mes 
ch^jres  fiUes ;  c'est  k  mon  attachement  pour 
votre  pfere,  a  ma  confiance  en  lui,  k  sa  raison, 
toujours  frjinche,  pure,  mesuree  surtout,  et 
convaincante,  que  je  dois  le  peu  que  je  vaux. 
Je  Pai  toujours  regarde  comme  un  guide  sfir; 
et  la  raison  et  la  vertu  sont  toujours  si  confer- 
mes  a  elles-m^mes ,  qu'apr^s  avoir  consultc 
votre  p(>rc  pendant  quelque  temps,  jc  n'ai  plus 


Digitized  by 


«  CONSEILS  D'UiNE  M 

eu  besoin  pour  savoir  ce  qu'il  pensait  et  ce 
f|ue  j'avais  k  faire,  qu'k  me  le  demander  k  moi- 
m^nrie.  Sa  raison  a  pass^  en  inoi,  et  j'ai  pu 
ainsi^  pendant  une  grande  partie  de  ina  vie,  ie 
faire  jouir  de  son  propre  bien.  Son  secours^ 
vmis  le  voyez,  a  ete  pour  moi  une  ressource 
aussi  stire,  plus  commode  et  plus  douce  qu*une 
biblioth^qu^.  Que  ne  puis-je  esperer  pour  cha- 
cune  de  vous  un  epoux  forme  sur  ce  module ! 
Je  donnerais  ma  vie  pour  cela.  Je  vous  avoue 
que  j'ai  toujours  ^te  dans  la  crainte  qu'k  cet 
egard  mes  filles  ne  fussent  pas  aussi  heureuses 
cfue  moi.  Mais  enfin^  mes  enfants^  cet  6tre  res- 
pectable ne  vous  est  pas  etranger^  puisqu'il  est 
votre  p6re,  votre  ami,  votre  exemple.  Ne  per- 
dez  pas  une  occasion  de  communiquer  avec 
hii  etdele  consuUer;  bient6t  son  image  s'im- 
primera  au  dedans  de  vous-m^mes  comme 
celle  d*un  juge  et  d'un  ami  qui  assisterait  k 
toutes  vos  actions  et  k  toutes  vos  pens^es.  Ne 
faites  aiors  aucun  projet  sans  interroger  ce 
juge,  et  sans  recueillir  attentivement  sa  re- 
ponse;  ne  laissez  m^me  aucune  des  actions  que 
la  deliberation  n'aura  pu  pr^ceder  sans  vous 
les  rappeler  et  les  lui  soumettre.  L'habitude  de 
revenir  sur  ce  qu'on  a  fait  u'est  pas  moins  utile 
que  celle  de  penser  a  ce  que  Ton  fera.  Ce  n'est 
toujours  qu'ecouter  ou  interroger  sa  conscience. 
Votre  p6re,  mes  enfants,  et  votre  conscience, 
je  vous  Tai  dejk  dit,  c'est  la  m^me  voix  et  le 
m^me  langage. 

Je  reviens  a  la  lecture.  Je  ne  vous  ai  parle 
que  des  livres  qui  instruisent  ou  sont  destines 
a  insfruire ;  mais  il  en  est  d'autres  qui  emeu- 
vent  et  attendrissent  et  semblent  destines  a 
exercer  la  sonsibilite,  comme  les  premiers  a 
former  la  raison  :  ce  sont  les  romans  et  les  ou- 
vrages  de  theatre  qui  tiennent  k  la  trag^die. 
J'ai  toujours  eu  les  premiers  en  aversion ;  il 
m'a  paru  quails  ^araient  Timagination ,  ou 
du  moins  Tenflammaient  jnsqu'a  Pextrava- 
gance;  qu'ils  faisaient  toujours  consister  les 
charmes  de  leurs  heroines  dans  leurs  vices,  et 
leur  donnaient  toujours  le  bonheur  pour  prix 
de  fautes  que  la  soci^t^  aurait  punies  de  Tin- 
famie.  Je  n'ai  jamais  pu  m*int^resser  aux  tra- 
gedies, parce  que  leur  langage  m'a  toujours 
paru  tFop  symetrique  dans  les  formes,  trop 
exagere  au  fond,  les  personnages  trop  grands 
ou  trop  petits,  trop  aflreux  ou  trop  admirables, 
en  un  mot,  hors  dc  la  nature,  J'avope  cepeih- 


£re  a  ses  filles. 

dant  qu'entre  ces  d^f  auts  il  se  rencontre  des 
expressions  vraies  et  touchantes  de  sentiments 
dignes  de  coeurs  vertueux  et  capables  d'en 
former  de  tels.  J'aurais  peut-6tre  goCkt^  ces 
beautes  si  dans  ma  jeunesse  mon  esprit  ne 
s'^tait  plus  babitu^  k  s'amuser  des  ridicules 
qu'^i  s'affecter  d'impressions  profondes,  et  si 
ma  dissipation  m'avait  permis  de  cultiver  ma 
sensibility;  ou  plut6t  si  le  pressentiment  des 
maux  qu  elle  me  causerait  k  la  suite  ne  m  h- 
vait  eloigne  dans  ma  jeunesse  de  tout  ce  qui 
•  pouvait  Texciler. 

...  Je  n'y  ai  rien  gagne,  je  dois  en  convenir, 
et  je  ne  pourrais  que  regretter  de  n  avoir  point 
appris  k  soulager  mes  afHictions  par.  des  lar- 
mes,  par  desplaintes,  par  des  epanchements, 
si  la  roideur  m^me  de  ma  sensibility  me  per- 
mettait  de  regretter  un  moyen  desoulagement. 
Dans  mes  peines,  je  ne  sens  que  le  coup  qui  les 
a  caus^es.  Je  ne  vois  que  la  mort  qui  puisse  y 
mettre  un  terme.  Tout  est  neant  pour  moi  dans 
les  intervalles...  Tout,  oui  tout,  excepts  mes 
devoirs  de  m^re  et  d*epouse. 

Je  le  crois  done :  il  est  bon ,  il  est  utile 
d'exercer,  de  cultiver  sa  sensibilite  pour  ou- 
vrir  une  issue  aux  larmes  dans  les  chagrins 
auxquels  on  est  expose. 

Peut-^tre  aussi  vaut-on  mieux  pour  les  au- 
tres  avec  un  coeur  tendre  qu'avec  un  cceur  sen- 
lement  sensible,  Les  gens  sensibles  ont  peut- 
ytre  mieux  les  scrupules  de  la  bonte ;  mais  les 
Ames  tendres  en  ont  mieux  les  d^licatesses. 
Pent  6tre  que  le  pouvoir  des  ftmes  sensibles  est 
de  mieux  soulager  les  infortunes,  et  celui  des 
Ames  tendres  de  mieux  les  adoucir.  Peut-^tre, 
enfin,  celles-ci  ont-<elles  encore  bien  d'autres 
avantages.  Que  sais-je*,  helas !  ce  que  demande 
le  malheur  des  autres,  quand  le  mien  ne  de* 
mande  que  la  mort ! 

Ghapitbe  IV.  —  Precautions  a  prendre  pottr 
conserver  la  purele  dese^  principes  et  de  s&f 

Je  serais assez  disposee  k  croire qu^une femme 
fait  assez  pour  acqu^rir  des  qualit^s  quand  eile 
prend  soin  d'ecarter  les  causes  des  vices.  La 
raison  tend  toujours  k  se  developper  quand 
rien  ne  la  g^ne  ou  ne  la  corrompt.  Elle  est  le 
fond  de  notre  ^tre ;  elle  nous  est  donnee  avec 
I9  vie.  C'est  1^  fofic,  c'es^  le  vice  qui  sont  des 


Digitized  by 


COxNSEILS  D'UNE  MifiRE  A  SES  FILLES. 


acquisitioo3  de  notre  esprit.  Laraison^  comme 
la  sanle,  est  notre  etat  naturel ;  la  depravation, 
eofnnie  les  maladies,  est  reflet  d'un  mauvais 
r^ime.  II  ne  s'agit  done  pas  d'acquerir  des 
qualites,  mais  de  conserver  et  de  preserver  de 
la-corroption  celies  que  la  nature  nous  a  de- 
parties. 

Le  poison  le  plus  a  craindre  pour  les  jeunes 
fenunes,  celui  qui  alt^re  le  plus  profondement 
leurs  inclinations  les  plus  pures,  celui  qui  se 
trouve  le  plus  repandu  autour  d'elles,  que  des 
mains  malfaisantes  leur  versent  sans  cesse  k 
pleine  coupe  et  r^pandent  dans  I'air  qu^elles 
respirent,  c'est  la  Icuange ,  ou,  pour  mieux 
dire,  la  flatter  ie,  Vadulatian. 

Toutes  les  jolies  femmes  sans  experience, 
comme  tous  les  hommes  puissaiits  sans  esprit, 
ont  des  flatteurs  autour  d'elles ,  parce  qu'il  y 
a  des  flatteurs  partout  oil  ii  y  a  quelque  chose 
a  gagner,  comme  il  y  a  des  filous  partout  oil 
il  y  a  quelque  chose  a  voier. 

Et  un  flatteur  n'est  au  fond  qu'une  esp^ce 
de  fiJou,  qui,  plus  habile  que  les  autres ,  cher- 
che  k  iurprendre  ce  que  ceux--ci  ne  font  que 
prendre,  k  se  faire  accorder  ce  que  ceux-ci 
dmbent;  c'est-^-dire  a  escamoter  le  consen- 
tement  de  la  personne  avec  la  chose  derob^e, 
au  lieu  de  derober  tout  simplement  la  chose. 

Gorrompre  pour  s^duire,  s^duire  pour  tra- 
fair,  Toila  le  syst^roe  de  la  flatterie. 

Avez-TOus  quelques  defauts,  quelques  fai-' 
bles,  quelques  ridicules ,  c'est  k  cela  que  Ta- 
dolatim  s'attache  d'abord.  Vos  minauderies 
soDt  des  grftces,  vos  caprices  sont  des  charmes, 
Tosfolies  sont  la  supreme  raison,  tous  vos 
go6ts  sont  des  vertus,  sont  la  sagesse  par  excel- 
lence, la  philosophic  k  sa  perfection. 

D^s  que  les  flatteurs  ont  reussi  k  vous  faire 
approuver  et  estimer  vos  ddfauts,  ils  n'ont  pas 
grande  peine  k  vous  faire  n^gliger,  m^priser 
vos  bonnes  qualit^s.  Vous  ne  tardez  pas  k  vous 
etonner  d'avoir  iik  si  longtemps  dupe  de  vous-t 
m^me,  de  vous  dtre  applaudie  de  ce  qu'il  y 
avatt  de  deplorable  en  vous,  et  tourmentee 
pour  reformer  ce  qu'il  y  avait  d'enehanteur. 

Kentdt  vous  faites  uue  r^forme  trfes-exacte 
de  vos  bonnes  qualit^s,  et  vous  etalez  pom- 
peusenient  tous  les  travers  dont  vous  vous 
avisez. 

Aprte  vous  etre  ainsi  quittec  vous-memc,  il 
nc  vous  est  pas  possible  c|e  dpineurer  avec  vos 


9 

bons  parents,  vos  bohs  amis  de  jeunesse,  vos 
vrais  et  vieux  serviteurs,  tous  gens  surann^s, 
dont  les  yeux  stup^faits  cherchant  toujours  a 
vous  reconnaitre,  vous  reprocheraient  sans 
cesse  votre  changement.  Votre  famille,  votre 
maison  vous  deviennent  insupportables  :  vous 
les  abandonnez. 

Alors  vous  voil^  livr^e  aux  gens  qui  vous  ont 
chang^e,  et  qui,  pour  mieux  s'assurer  de  vous, 
vous  ont  changee  k  leur  image.  Alors  vous  vous 
jetez  tete  baiss^e  par  tous  les  hearts,  dans 
tous  les  malheurs. 

Je  vous  disais  tout  k  Theure,  vous  abandon- 
nez  voire  maison,  votre  famille;  cela  n'est  pas 
tout  k  fait  exact,  malheureusement  pour  vous. 
La  bienseance  vous  ram^ne  souvent  k  celle-ci , 
la  necessity  dans  I'autre ;  et  c'est  Ik  la  premie, 
ce  sera  encore  la  derni^re  de  vos  soufTrances. 
Quand  vous  rentrerez  chez  vous,  ce  sera  comme 
dans  un  tombeau.  Quand  vous  reverrez  vos 
parents,  vos  enfants,  ce  sera  comme  autant 
d^etres  importuns  ou  f&cheux ,  m^me  comme 
autant  d'ennemis.  Au  milieu  de  vos  premieres 
illusions,  ce  sera  pour  vous  un  chagrin ;  aprte 
les  illusions,  ce  sera  up  supplice. 

Quelle  ressQurce  dans  votre  degradation 
que  la  louange  dontetle  sera  le  triste  ouvrage ! 
La  louaoge  elle-meme  vous  fuira,  riant  de  sa 
perfidie;  ou  bien  si  elle  vous  poursuit  en-* 
core,  ce  sera  avec  cette  froideur  insultante 
pire  que  la  satire,  ou  plut6t  qui  est  la  satire 
mdme.  v 

Ah,  mes  enfants!  quel  spectacle  different 
ofire  une  femme  honnete  et  vertueuse,  au  sein 
d'une  famille  dont  elle  est  cherie,  d'amispar 
qui  elle  est  honored  Le  sourire  perfide  de  la 
flatterie,  ses  caresses  empoisonnees,  ses  louan- 
gespleines  d'imposture,  ne  viennentpas,  il 
est  vrai,  flatter  une  moitie  du  jour  ses  yeux, 
ses  oreilles  et  la  partie  malade  de  son  esprit; 
mais  des  expressions  vives  et  douces  d'estime 
et  d'affection  portent  sans  cesse  des  plaisirs 
intimes  k  son  coeur,  des  plaisirs  solides  k  sa 
raison.  Elle  ne  voit  pas  autour  d'elle  pendant 
quelques  heures  du  jour  des  figures  en  extase 
feinte,  en  adoration  jouee;  mais  toujours  elle 
a  devant  les  yeux  des  physionomies  ouvertes, 
qui  peignent  franchement  un  bonheur  dont  elle 
est  la  source  et  une  reconnaissance  dont  elle 
est  I'objet.  Chez  elle  tout  lui  sourit,  tout  s'em^ 
presse  a  lui  plairc ;  toujours  le  cqpur  Ifi  suit  fJt 


Digitized  by 


10 


CONSEILS  D'UNE  MfiRE  A  SES  FILLES. 


larappelie  quand  elle  s'absente,  tou jours  on  Tat- 
tendaitquand  elie  rentre.  Le  dehors  n*est  pour 
elie  qu'un  spectacle  dont  elle  jouit  sans  pas- 
sion et  qu'elle  quitte  sans  regret.  Ses  plaisirs, 
au  lieu  de  s^affaiblir  en  se  r^p^tant,  vont  tou- 
jours  en  croissant,  parcequechacan  d'eux  de- 
pose en  son  kme  un  doux  souvenir  du  passe 
et  I'^haufTe  de  nouveaux  projets  de  bienfai- 
sance  pour  Tavenir. 

Si  cette  existence  n'est  pas  le  bonheur,  qui 
osera  dire  que  celle  des  gens  corrompus  n'est 
pas  un  supplice? 

CuAPiTRB  V.  —  Reflexions  gervirales  sur  le  vice 
et  sur  la  vertu, 

Je  ne  sais  si  entre  les  millions  de  choses 
qu'on  a  dites  ou  6crites  sur  la  vertu  et  sur  le 
vice 9  on  a  remarque  que  la  premiere  tire  plus 
de  ressources  que  Fautre  pour  le  bonheur 
non-seuletnent  de  son  propre  fonds,  mais  en- 
core de  Texistence  d^autrui. 

La  vertu  cherche  toujours  la  vertu  dans  les 
aulres  pour  s'y  attacher.  Elle  la  cherche  au 
milieu  des  vices  m^mes,  pour  rooins  hair  lesvir 
cieux  eties  ramener.  Elle  estnaturellemenl  ex- 
pansive, aimante.  Elle  ne  pourrait  que  perdre 
k  trop  de  reserve ;  elle  n'a  qn'k  gagner  en  atti- 
rant  k  elle  la  vertu  et  le  vice  m^me.  Elle  est 
comme  un  sens  de  plus,  par  lequel  I'^me  com- 
munique au  dehors;  elle  double  Texistence. 

Le  vice  est  tout  autre.  II  comprime ,  il  res- 
serre,  il  concentre  Texistence,  et  Venvie  Tac- 
compagne  tou]o\xrs ;Yenvie,  qui,  mettant  le 
sceau  k  tous  les  vices,  fait  soufTrir  tout  a  la  fois 
des  vices  et  des  vertus  des  autres;  Penvie,  qui 
est  aussi  le  vice^  mais  qui  est  bien  plus  encore 
an  tourment;  Tenvie ,  qui  pendant  les  pre- 
mieres illusions  du  vice  semble  faire  et  oc- 
cuper  la  place  du  remords^  qui  doit  venir  k  la 
suite. 

£)tes-vous  coquette,  vous  portez  emie  non- 
seulement  aux  femmes  belles  sans  coquetterie, 
mais  encore  aux  coquettes  sans  beauts.  £tes- 
vous  fausse  ou  dissimulee,.  vous  avez  en  hor- 
reur  les  reputations  de  candeur,  d'ing^nuit^, 
de  franchise,  et  plus  encore,  la  fausset^  et  la 
dissimulation  m6me ;  parce  que,  tendant  tou- 
jours k  faire  des  dupes,  vous  ne  voulez  pas  per- 
dre de  temps  k  vous  preserver  de  l'6tre ,  et 
vous  craignez  que  ceux  qui  ont  comme  vous 


Tart  d'en  faire  ne  resistertt  k  vos  artifices*. 

£!tes-vou8  avarc}  la  prosp^rite  des  autres 
vous  parait  etablie  aux  depens  de  la  v6tre,  leur 
fortune  vous  semble  ^tre  retranch^e  k  voire 
fortune. 

tltes-vous  dissipatrice,  vous  souffrez  etde 
la  g^nerosite  des  gens  plus  riches  que  vous  et 
de  la  dissipation  des' gens  qui  le  sontmoins; 
vous  craignez  que  ceux-ci  en  depensant  dans 
un  jour  ce  que  vous  ne  vouliez  depenser  qu  en 
huit,et  n'auriez  dd  depenser  qu'en  un  an,  ne 
vous  effacent  ce  jour-l^. 

Orgueilleuse,  c'est  pis  encore.  Rien  ne  fait 
tant  souffrir  Torgueil  qu'on  ressent  que  celui 
qu'on  voit  ou  qu'on  croit  voir,  si  ce  n'est  les 
titres  k  Torgueil,  que  la  modestie  neglige  et 
qu'elle  augmente  par  sa  negligence  m^me. 

Et  remarquez  avec  quelle  obstinatioti  Fenvie 
accompagne  le  vice  dans  toutes  les  situations 
de  la  vie.  Par  exeraple,  une  coquette  dans  son 
etat  de  fille  ou  de  m^re,  dans  sa  jeunesse  ou 
dans  I'dge  dematurire,  en  est  toujours  ^gale- 
ment  tourmentee.  Fille,  elle  trouve  sa  m^re 
encore  trop  belle  ou  trop  aimable;  m^re,  elle 
trouve  que  sa  fille  Test  dej^  trop...  Qu'une 
m^re  vertueuse  est  differente !  Elle  ne  trouve 
jamais  sa  fille  trop  parfaite ;  elle  n*aspire  qu'a 
la  voirmieux  qu'elle;  elle  ne  s'occupe  qu'a 
ajouter  aux  dons  de  la  nature  ceux  de  Fexpe- 
rience,  qu'k  I'enrichir  de  qualites  et  de  char- 
mes.  Le  jour  oil  elle  entend  dire  que  sa  fille 
vaut  mieux  qu'elle  est  un  joiir  heureux  qui  la 
paye  de  vingt  ann^es  de  peines  et  de  soins. 
Elle  se  dit  k  elle-m^me  :  Je  n'ai  done  pas  ete 
inutile  au  monde,  puisque  j'y  laisse  des  enfants 
vertueux,  et  par  cela  m^me  aussi  heureux  qu'on 
pent  r^tre. 

La  vertu ,  sans  doute,  a  son  emulalion  comme 
le  vice  a  son  envie,  Mais,  vous  le  voyez,  mes 
enfants.  Tune  estun  sentiment  doux,  frater> 
nel,  bienfaisant,  qui  p^netre,  ecbauffe  Vkme 
et  la  fortifie;  au  lieu  que  Pautre  est  un  senti- 
ment p^nible  et  douloureux;  ce  n'est  pas  un 
aiguillon,  c'est  un  trait  ac^re  qui  traverse  le 
coeur  de  part  en  part  et  le  dtehire.  L'^mula- 
tion,  aliment  des  vertus  qui  nous  font  aimer 
les  autres  et  nous  en  font  aimer,  est  elle-m^me 
une  vertu.  L'envie ,  stimulant  des  vices  qui 
nous  rendent  haineux  et  odieux,  est  aussi  un 
vice,  qui  prend  sur  lui  beaucoup  de  la  tAche 
des  autres. 


Digitized  by 


CONSEILS  D'UNE  MflRE  A  SES  FILLES. 


11 


Crapitbb  VI.  —  De  la  bienfaisance 
et  de  V economie. 

C'est  pour  vous-mftmes^  mes  chores  filles^ 
Don  moins  qae  pour  les  infortun^s^  que  je  de- 
sire de  vous  voir  bienfaisantes.  La  bienfaisance 
est  la  vertu  qui  rapporte  le  plus  sfirement^  le 
plus  promptement  et  le  plus  abondamment 
des  fruits  k  celui  qui  Texerce.  n  n'est  pas  de 
bonheur  que  n'augmente^  pas  de  malheur  que 
ne  soulage  la  satisfaction  d'avoir  adouci  ou 
console  riufortune  d'autrui. 

II  y  a  longtemps  qu'on  Ta  dit,  mais  c'est 
aux  nacres  k  le  redire  k  leurs  enfants :  Vargent 
qu'on  emplaie  d  faire  du  bien  est  place  an 
pins  haul  interSt.  Ge  n'est  pas  que  I'argent 
soit  le  seul  ou  m&me  le  principal  moyen  dont 
use  la  bienfaisance.  Cette  vertu,  mes  chores 
filles^  n'est  pas  un  privilege  r^serv^  k  la  ri- 
chesse :  on  est  bienfaisant  sans  donner  et  sans 
avoir  de  quoi  donner,  comme  on  est  souvent 
liberal  ^  fastueux  et  prodigue  sans  6tre  bien- 
faisant. La  femme  de  joumee  qui  va  gratuite- 
ment  soulager  sa  voisine  malade,  qui  lui  porte 
nn  peu  de  vin  ou  de  bouillon,  exerce  plus  de 
bienfaisance  que  la  femme  du  grand  air  qui 
du  fond  de  son  boudoir  fait  distribuer  sans 
disoem^ment  roille  ^s^  qu'eile  doit  pent- 
6tre  depuis  un  an  k  sa  marchande  de  modes. 
Une  visite  faite  k  propos^  une  parole  conso- 
lante  ou  encourageante  dite  avec  int^r^t,  un 
bon  avis  dans  le  besoin^  cela  seul  vaut  souvent 
mieux  que  tout  Tor  de  votre  bourse.  Sans 
doute  avec  de  la  fortune  vous  devez  6tre  lib^ 
rale,  et  vous  ne  devez  pas  bomer  votre  bien- 
faisance k  r^andre  des  paroles ;  mais  toujours 
aossi  des  t^moignages  d'int^r^t  et  d'affection 
doivent  aceompagner  les  mouvements  de  la 
main  qui  donne.  Donner  sans  parler^  sans  se 
montrer,  c'est  jeter  un  secours  comme  on  jette 
des  OS  aux  chiens. 

La  bienfaisance  qui  s'exerce  sur  les  malades^ 
sur  les  infirmes^  est  toujours  utile;  mais  elle 
est  expose  k  des  m^prises  f&cheuses  quand 
elle  s'applique  k  dfis  gens  valides  :  on  y  est 
souvent  trompe.  Souvent  la  paresse  ou  des 
vices  honteux  viennent  surprendre  dans  la 
main  du  ricfae  bienfaisant  Taumdne  destin^e 
k  llndigence.  Donner  k  des  gens  sans  besoins 
ou  i  des  gens  crapuleux^  c'est  netrancber  aux 
ressources  des  malheureux  dignes  d'inter^t , 


c^est  favoriser  la  paresse  ou  la  mauvaise  oon^ 
duite  des  premiers^  c'est  inviter  tous  ceux  qui 
sont  dans  leur  secret  k  faire  le  m6me  metier 
qu'eux^  c'est  par  cons^ent  contribuer  k  la 
corruption  du  peupte.  Je  ne  sache  rien  d^ 
mieux  que  de  donner  du  travail  aux  pauvres 
valides^  leur  ouvrage  vous  ffttril  inutile  et  dus- 
siez-vous  le  payer  au  double  de  sa  valeur.  De 
bons  salaires  sont  toujours  de  bonnes  au- 
mdnes;  ce  sont  mfeme  les  seules  vraimentpro- 
fitables  aux  pauvres  valides,  parce  que  cette 
somme  entretient  en  eux  les  facult^s  et  Thabi- 
tude  du  travail,  qui  pent  seule  leur  assurer  une 
existence  constante,  ind^pendante  et  hono- 
rable. 

C'est  par  une  suite  de  ce  principe  qu'on  doit 
regarder  ses  domestiques  comme  ses  premiers 
pauvres  et  r^pandre  sur  eux  ses  premiers  bien- 
faits;  mais  j'observe  qu'une  femme  vraiment 
digne  d'etre  chef  de  maison  doit  veiller  sur 
leur  conduite,  non-seulement  pour  son  propre 
intir^t,  mais  principalemenl  pour  le  leur; 
qu'elle  doit  leur  faire  connattre  en  quoi  con- 
siste  celui-ci,  le  leur  recommander  souvent  et 
les  preserver,  autant  qu'il  se  pent,  des  vices 
que  r^tat  de  domesticity  engendre,  de  I'oisi- 
vet^,  de  la  vanity  des  beaux  habits,  du  goil^t  de 
la  bonne  ch^re,  etc.  Ce  ne  serait  rien  faire 
pour  eux  que  de  leur  donner  si  on  ne  leur 
inspirait  aussi  le  godt  de  conserver.  C'est  leur 
donner  doublement  que  de  leur  faire  prendre 
I'faabitude  d'^pargner  sur  ce  qu'on  leur  a 
donn^.  II  faut  souvent  leur  montrer  I'avenir^ 
qu'ils  oublient  presque  toujours,  parce  que 
rimpr^voyance  est  le  defaut  de  tous  les  esprits 
incultes.  La  bont^  des  maitres  envers  les  do- 
mestiques consiste  done  essentiellement  k  les 
traiter  comme  des  enfants  mal  instruits  et  mal 
prepares,  maisj'ajoute  comme  des  enfants  de 
la  maison.  Ayez-en  peu,  n'en  ayez  que  de 
voire  godi,  et  regardez  leur  entr^  chez  vous 
comme  une  adoption  dont  vous  devez  remplir 
les  devoirs. 

Vous  avez  peutr^tre  6t6  surprises,  mes  cho- 
res filles,  de  voir  accolees  ensemble,  k  la  t^te 
de  cet  article,  la  bienfaisance  et  I'economie; 
cependant,  rien  de  plus  naturel :  pour  6tre  li«- 
berales  il  faut  6tre  ^conomes.  Rien  ne  rend  si 
avare  que  la  prodigalite.  Avec  des  goiHts  dis- 
pendieux  on  ne  pent  pas  salisfaire  des  inclina- 
tions ginereuses.  11  n'y  a  gu^e  dc  fantaisie 


Digitized  by 


IS 


CONSEILS  D  UNE  iMfiRE  A  SES  FILLES. 


qui  ne  co&te  plus  que  dix  besoins^  pas  un  vice 
peut-dtre  qui  ne  coMe  plus  que  dix  vertus. 
Tout  vice  est  d'un  cher  entretien^  parce  qu'il 
faut  qu'il  achate  tous  ses  plaisirs;  et  apr&s 
s'^tre  satisfait ,  il  faut  encore  qu'il  fasse  ies 
frais  d'une  parure  oud'un  masque  pour^chap- 
.per  aux  yeux  d'autrui  ou  les  tromper. 

Le  go6t  immod^r^  de  la  parui^e  est  Tobstacle 
le  plus  ordinaire  qui  s'oppose  k  la  bienfaisance 
des  femmes.  Leur  coeur  est  naturellement 
porte  a  faire  du  bien^  mais  la  frivolitc  de  leur 
esprit  les  en  distrait  ordinairement.  Elles  sont 
souvent  froides  pour  les  nialheureux  par  inat- 
tention^ comme  bien  des  hommes  par  durete 
naturelle  ou  depravation.  Des  infortun^s  sont 
h  leur  porte,  mais  la  roarchande  de  modes  est  k 
leur  toilette;  la  seduction  de  celle*ci  Temporte 
sur  tout  autre  objet.  On  va  jusqu'a  se  refuser 
le  n^assaire  pour  se  donner  le  superflu  qui 
est  ofTert  k  la  fantaisie;  et  quand  on  a  fait 
taire  ses  propres  besoins^  on  se  croit  bien  fond^ 
a  d^tourner  ses  regards  de  dessus  les  besoins 
des  autres.  Et  si  malheureusement  on  s'en^- 
dette,  si  les  memoires  arrivent  k  la  file,  si  les 
lettres  de  marchands  se  succMent  et  pressent 
pour  le  payement,  alors  on  se  trouve  dans  une 
veritable  d6tresse;  on  est  pauvre  soi-mfime; 
on  craint  les  reproches^  les  refus  d'un  mari, 
son  d^faut  de  moyens;  on  est  pr6te....  oui, 
pr^te  k  tendre  la  main  k  un  etranger...  Com- 
bien  de  maris  out  ^te  quitt^s  par  des  calculs 
infftmes  auxquels  on  s'etait  rMuit  par  une  dis- 
sipation inconsidereel 

£)tre  economes,  mes  chores  filles^  ce  n'est 
pas  seulement  se  refuser  k  ses  fantaisies  et  k 
un  luxe  immod^r^^  c'est  aussi  savoir  conser^ 
ver  ce  qu'on  a^  tenir  sa  maison  en  ordre^  y 
empficher  les  gaspillages  et  les  depredations. 
L'esprit  d'ordre  et  de  conservation  est  M  k 
toutes  les  vertus  qu'on  peut  d^sirer  dans  une 
feinme;  il  a  surtout  cet  avantage  de  donner 
une  occupation  joumali^re^  qui  s'^tend  ou  se 
resserre  suivant  le  loisir  que  laissent  les  autres 
devoirs  de  mire  et  d'^pouse^  mais  qui  est  un 
preservatif  n^cessaire  contre  I'ennui^  la  plus 
redoutable  de  toutes  les  maladies,  la  plus 
gangr^neuse  pour  toutes  les  facultes  de  I'Airie. 


Chapitbh  VII.      De  la  franchise 
et  du  diguisement  de  caraeUre. 

J'appelle  franchise  cette  quality  qu!  fait 
qu'on  ne  cache  ni  ses  actions  ni  ses  opinions, 
ni  ce  qu*on  a  fait  ni  ce  qu'on  veut  faire.  Ce 
mot  doit  venir  de  franc,  libre,  ouvert. 

La  franchise  n'est  pas  cette  inoonsidrration, 
cette  intemperance  de  langue  qui  fait  avancer 
comme  des  opinions  bien  arr^tces  les  parolos 
les  plus  irreflechies^  comme  des  sentiments 
profonds  les  aperQus  les  plus  superficiels, 
comme  d'anciennes  vues  et  des  projets  bien 
medit^s  des  idees  vagues  et  fortuites,  comme 
des  actions  consommees  des  r^ves  roal  ebau- 
ch^s.  Je  crois  m^me  que  cette  intemperance 
s'allie  assez  souvent  avec  la  dissimulation  et 
pis  encore.  II  y  a  des  gens  qui  vous  disent  bien 
au  del^  de  ce  qu'ils  pensent  sur  quelques 
points,  mais  qui  ne  disent  jamais  un  mot  de 
ce  qu'ils  pensent  sur  la  plupart  des  choses; 
qui  sont  sujets  k  de  conlinuels  debordements 
de  paroles  et  n'ont  jamais  un  epanchement  de 
verite.  II  en  est  mSme  qui  ne  se  donnent  une 
reputation  d'etourderie  que  pour  tromper  plus 
k  leur  aise  et  plus  en  si^rete,  et  qui  s'en  ser- 
vent  avec  plus  de  succis  que  d'autres  ne  se 
servent  de  la  reserve  la  plus  etudiee  et  de  la 
dissimulation  la  plus  profonde. 

La  franchise  ne  consiste  pas  non  plus  dans 
Yimjnidence ,  Veffronterie  ou  le  cynisme,  qui 
font  professer  le  m^pris  de  I'opinion  et  procla- 
mer  ses  fautes  ou  afficher  ses  defauts  comme 
des  distinctions  bonnes  k  faire  remarquer. 

La  franchise  avoue  ses  fautes,  laisse  voir  ses 
defauts,  mais  elle  ne  les  affiche  ni  ne  les  pu- 
l)lie  a  son  de  trompe.  Se  livrer  k  la  critique  de 
)>onne  foi  et  sans  affectation  avec  Tenvie  d'en 
profiter^  ce  n'est  ni  provoquer,  ni  defier,  ni 
braver  la  censure;  ce  n'est  pas  sonner  sur  soi- 
m^me  le  tocsin  pour  affonter  ceux  qu'il  fait 
accourir  ;  la  franchise  n*a  rien  de  commun 
avec  c^s  m^prisabies  travers. 

Ell^  n'a  m^me  rien  de  commun  avec  cette 
ridicule  ostentation  de  modestie  qui  porte  cer- 
taines  gens  k  se  d^pigrer  eux-memes  pour  faire 
naitre  I'envie  ou  I'occasion  de  les  contredire, 
pour  faire  louer  leur  modestie  mftme. 

^nQn,  elle  n'a  rien  de  commun  avec  la  ma- 
nic puerile  d^  parler  nial  de  soi  pour  avoir  un 
prclcxle  d'en  parlor. 


Digitized  by 


CONSEILS  D  UNE  MI^E  A  SES  PiLLES. 


43 


La  franchise,  qualite  d'un  caract^re  libre, 
suppose  un  e^rit  exempt  des  pretentions 
d'une  miserable  vanite  et  des  chaines  d'un  sot 
amour-propre. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  dire  que  la  franchise 
est  encore  plus  etrang^re  k  Timpudeur  auda- 
cieose^  qui  afBche  le  vice  et  le  crime.  Le  litre 
defnmehise  ne  peut  s'appliquer^  comme  je  Tai 
dit,  qu'i  la  bonne  foi  avec  laquelle  on  laisse 
voi'r  ses  difauU.  Si  Ton  donnait  cet  honorable 
iiom  au  vice  exempt  de  retenue^  on  ferait^  sans 
le  vouloir^  T^logc  des  plus  mauyaises  actions; 
car  c'est  par  les  mauvaises  actions  que  les  vices 
se  mauifestent :  la  franchise  du  vice^  c'est  le 
libre  exercice  du  crime.  Dans  cette  acception 
absurde>  reconunander  la  franchise  ce  serait 
dire  k  Tivrogne  de  s'enivrer  en  compagnie 
comme  ii  s'enivre  seul;  au  medisant,  au  ca- 
lomniateur  de  medire^  de  calomuier  dans  les 
lieux  publics  comme  avec  leurs  amis.  Je  le 
repute  donc^  la  franchise  n'est  pas  la  manifes- 
tation ehontee  des  vices  qui  poussent  k  des 
actions  coupabUs^  mais  seulement  A^sdejauts; 
des  defauts  qui  font  tomber  dans  quelques 
JoMies;  des  defauts  capables  de  deplaire  et 
non  de  nuire,  qui  rendent  desagreables  sans 
rendre  odieux,  qui  rendent  ridicules  ou  fft* 
cheux  sans  rendre  criminels  ou  infdmes;  de 
ces  defauts  mal  definis^  quelquefois  mal  ca- 
raeterises,  qui  ne  portent  pas  de  signe  de  re- 
probation bien  marque ,  et  qui  ont  besoin 
d'etre  essayes  k  la  pierre  de  touche  de  Topi- 
nion  pour  paraltre  ce  quMs  sont. 

Par  quel  mot  exprimerai-^je  le  defaut  oppose 
k  la  franchise  telle  que  je  la  concois,  le  defaut 
de  cacber  ses  fautes,  ses  opinions^  ses  defauts^ 
meme  sous  Tapparence  d'une  conduite^  d'opi- 
nions  et  de  qualites  contraires?  Ge  defaut  qui 
fiut  qu'un  peureux  ne  parle  que  de  bravoure, 
un  lesineur  que  de  largesses^  un  caractire  sec 
et  dur  que  de  douceur^  une  kme  interessee 
que  du  mepris  des  richesses^  un  amant  de  la 
vie  que  du  piaisir  de  mourir^  un  charlatan  que 
de  modestie,  un  dissimuie  que  de  franchise ; 
de  ce  defaut  qui  n'est  pas  incompatible  avec 
des  qualites  essentielles,  memo  avec  beaucoup 
de  bonne  foi  d'ailleurs^  qui  lui-meme  n'est  pas 
toujouTS  sans  bonne  foi ,  car  il  peut  etre  pro- 
dttit  par  un  oonseil  secret  de  cette  sympathie 
en  vertu  de  bqueUe  nous  avons  egard  k  la  re-* 
pugnancc  des  autres  pour  les  defauts  que  nous 


nous  connaissons^  de  cet  instinct  qui  porie  le 
boiteux  a  se  faire  Failure  la  plus  egale  qu'il 
peut,  le  bossu  ft  ne  se  montrer  que  par  devant. 
II  peut  .provenir  aussi  du  desir  d'etre  tel  qu'on 
affecte  de  se  montrer,  de  sorte  que  Tapparence 
qu*on  se  donne  n'est,  si  on  peut  le  dire,  qu'un 
2i-compte  pris  sur  le  merite  qu'on  esp^re  avoir 
un  jour.  Tel  est  le  defaut  dont  je  voudrais  par- 
ler  en  meme  temps  que  de  la  franchise,  et  au- 
quel  je  ne  sais  quel  uom  donner. 

Le  mot  de  fausseU  ne  lui  convient  pas.  Ce 
mot  paridt  ne  s'appliquer  qu'^i  Thabitude  de 
fausses  demonstrations  d'attachement ,  qu'^ 
rhabitude  d  un  langage  affectueux  dementi 
par  le  coeur.  La  faussete  est  Toppose  de  la 
since  Hie  et  de  la  franchise. 

DupliciU  convient  encore  moins;  c'est 
Toppose  de  cordialite;  c'est  Thabitude  infi&me 
d'exprimer  alternativement  les  sentiments 
d'affection  et  de  haine,  d'estime  et  de  mepris 
pour  la  meme  personne,  selon  qu'on  lui  parle 
ou  qu'on  parle  d'elle. 

On  est  faux  quand  on  feint  pour  quelqu'un 
un  interet  qu'on  ne  sent  pas,  qu'on  lui  promet 
un  appqi  qu'on  ne  veut  pas  lui  donner,  qu'on 
lui  montre  de  I'estime  et  de  Tamitie,  tandis 
qu'on  est  aussi  indifferent  k  sa  reputation  qu'a 
son  bien-etre.  Mais  on  est  double  quand  aprfes 
avoir  tenu  k  cet  homme  un  langage  amical 
on  en  tient  un  conlraire  en  son  absence; 
quand  on  surprend  sa  contiance  et  qu'on  en 
abuse,  quand  on  flatte  tout  k  la  fois  la  haine 
de  ses  ennemis  pour  lui  et  sa  haine  pour 
eux. 

La  faussete  Irompe^  mais  la  duplicite  (Ufuse. 
La  premiere  vous  inspire  une  confiance  qu'elle 
ne  justifie  pas;  mais  la  seconde  vous  Tinspire 
pourla  trahir. 

Le  mot  imposture  ne  designe  pas  un  carac- 
tere,  mais  un  art,  et  un  art  qui  consiste  k  faire 
passer  des  faits  faux  pour  veritables  ou  de 
veritables  pour  faux. 

Le  mot  charlaianerie  ne  s'entend  que 
d'une  affectation  vaine  et  ridicule  k  faire  va- 
loir  certains  avantages  mediocres  ou  supposes, 
dont  on  veut  tirer  un  grand  parti,  sans  etre 
toujours  le  deguisement  des  defauts  qu'on 
aurait  interet  de  cacher.  J'obs^e,  en  passant, 
que  la  charlatanerie  consiste  quelquefois  k 
contrefaire  les  vertus  qui  lui  paraissent  les 
plus  opposees,  et  comme  il  y  a  I'ostentation 


Digitized  by 


CONSEILS  D'LNE  MfiRE  A  SES  FILLES. 


de  la  modest  ie^  il  y  a  aussi  la  charlatanerie 
de  la  simplicity. 

.  Simulaiion  n^est  d^usage  que  pour  certaines 
fraudes  pratiqu^es  dans  les  actes  civils. 

La  dissimuiatifm  n^esl  qu'un  d^faut  n^ga- 
iif,  qui  consiste  k  cacher  ce  qu'on  croit  avoir 
inter^t  k  ne  pas  laisser  voir^  mais  non  k  mon- 
trer  autre  chose  k  la  place. 

VhypocrUiey  enfin^  est  encore  autre  chose 
que  le  contraire  de  la  franchise.  C'est  pis.  Le 
manque  de  franchise  suppose  qu^on  se  con- 
nalt  quelques  defauts;  Thypocrisie  suppose 
tous  les  vices.  Celle-ci  affecte  Tapparence  de 
toutes  les  vertus ;  Tautre  est  le  simple  degui- 
sement  des  qualites  manquantes.  Le  defaut 
de  franchise  peut  ^tre  passager ;  Thypocrisie, 
embrassant  le  syst^me  entier  des  habitudes, 
des  id^es^  des  passions^  dure  autant  que  la 
vie.  Celle>ci  est  aussi  plus  active^  plus  exi- 
geante.Elle  ne  pretend  pas  seulenient  eloigner 
le  m^pris,  elle  veut  encore  de  Padmiration  et 
du  respect.  L'hypocrisie,  masque  de  tous  les 
vices^  n'est  elle-mdme  qu*un  vice  de  scelerat; 
le  defaut  de  franchise^  commun^  k  la  verite^ 
chez  les  gens  de  peu  de  vertu,  n'exclut  ce- 
pendant  pas  la  vertu. 

Je  ne  vois  que  le  mot  dSguisement  qui  se 
rapproche  du  sens  que  je  voudrais  exprimer. 
Encore  ce  mot  n*est-il  gu^re  d'usage  pour 
designer  un  caract^re;  mais  je  I'emploie  k 
faut  d'autre  pour  Topposer  k  la  franchise. 

D'abord,  mes  enfants,  c'est  une  p^nible 
occupation  que  le  degvisement.  II  a  besoin 
d'etre  prec^dy  de  beaucoup  d'etude,  accom- 
pagn^  de  beaucoup  de  soins^  suivi  d'une  in- 
finite d*attentions.  L'^tude  est  n^cessaire  pour 
le  preparer^  afin  de  le  combiner  avec  les 
temps,  les  lieux^  les  personnes ,  avec  toutes 
les  circonstances  qui  pourraient  le  trahir.  Les 
soinsy  la  circonspection  sont  n^cessaires  lors- 
qu'on  Temploie,  afin  de  le  graduer  suivant 
Teffet  qu'il  produit  et  varier  k  propos  ses  for- 
mes. Enfin^  quand  on  Ta  employ^,  Tattention^ 
la  m^moire  doivent  toujours  dtre  fix^es  sur 
les  paroles  dites,  sur  les  actions  faites,  afin  de 
ne  pas  les  d^mentir  et  en  devoiler  la  fausset^. 

Quelle  depense  de  peines  pour  le  profit  d'un 
seul  defaut  I  Quelle  contribution  impos^e  k 
Tesprit^  k  la  raison,  aux  facnlt^s  les  plus  im- 
portantes;  pour  les  frais  d'une  miserable  mas- 
carade ! 


Et  quel  est  la  plupart  du  temps  le  succ^s 
de  tant  de  peines?  Gelui  des  m^scarades  dans 
les  bals.  Presque  toujours  on  est  reconnu, 
et  tres-souvent  heme,  bafoue^  bless^  au  vif 
par  des  gens  qui  vous  assurent,  qui  vouspro- 
teitent  que  leur  esprit  est  a  la  torture  pour 
vous  deviner,  et  se  permettent  impunement 
des  propos  insolents,  qu'^  visage  decouvert  ils 
n'eussent  jamais  ose  vous  adresser.  J'ai  tou- 
jours vu  les  gens  sans  masque  s'amuser  plus 
aux  depens  des  masques  que  ceux-ci  aux  de- 
pens  des  premiers. 

Voici  un  autre  danger.  A-l-on  penetr^  un 
l^ger  defaut  que  vous  vouliez  cacher,  la 
malignity  des  conjectures  conduit  bien  au  del^ 
du  point  oil  avait  conduit  la  sagacity  de  la 
viie ;  ou  pliit6t ,  pour  montrer  une  extreme 
sagacity,  on  ajoute  \m  peu  de  vraiscmblance 
k  un  peu  de  vyrite,  un  peu  de  calomnie  k  un 
peu  de  mydisance ;  on  suppose  beaucoup  de 
choses  k  Taide  du  peu  qu'on  a  vues,  et  Ton  se 
fait  un  grand  plaisir  de  repandre  et  de  semer 
dans  le  monde  ses  grandes  decouvertes.  Le 
monde  les  regoit  avidement;  car  retenez  bien, 
mes  eufants,  que  si  en  gynyral  on  meprise 
les  gens  qui  ryv^lent  les  secrets  confies,  on 
salt  en  revanche  tr^s-bon  gry  k  ceux  qui  di- 
vulguent  les  secrets  surpris. 

Ce  n'est  pas  encore  la  tous  les  inconvynients 
du  deguisement.  Le  pire  de  tous,  c'est  que 
quand  on  est  parvenu  k  faire  prendre  le  change 
sur  ses  fautes  ou  sur  ses  travers,  on  retombe 
dans  les  unes,  on  consei-ve  les  autres.  Je  ne 
sais  quelle  vanity  fait  quelque  temps  trouver 
du  plaisir  a  mettre  en  defaut  la  pynetration 
de  ses  amis  et  de  ses  ennerois^  k  duper  les 
premiers,  k  s'amuser  des  seconds;  il  semble 
que  par  la  on  fasse  preuve  k  ses  propres  yeux 
d'une  certaine  superiority  d'esprit  et  de  ta- 
lents, et  que  Ton  trouve  de  la  douceur  k  en 
faire  chaque  jour  un  nouvel  essai. 

Si  Ton  ne  trompait  que  ses  ennemis  par 
cette  imposture,  on  pourrait  s'applaudir  de 
son  succ^s  comme  d'une  ruse  de  guerre ; 
mais  tromper  ses  amis  1  c'est  une  infamie,  qui 
porte  sa  peine  avec  elle,  car  elle  fait  evanouir 
lout  le  charme  de  Pamitie  pour  celui  qui  s^en 
rend  coupable,  et  elle  lui  fait  doublement  my- 
riter  ses  ennemis.  Quel  intyrdt  peut-il  trouver 
au  nombre  et  aux  empressements  de  ses 


Digitized  by 


CONSEILS  D  UNE  MfiRE  A  SES  FILLES. 


15 


aniiSj  quand  il  est  oblige  de  s'avouer  que  ce 
qu'ils  aiment  en  lui  n'estpas  lui. 

Je  pourrais  d'ailleurs  demander  si  c'esi  une 
jouissance  bien  exempte  d'inquietude,  que 
de  se  trouver  assez  d'esprit  pour  tromper  ses 
ennemis,  quand  on  sent  qu'il  ne  leur  en  fau- 
drait  qu'un  peu  davantage^  ou  une  plus  lon- 
gue  fnk|uentation  9  pour  ^tre  tr^s-fond^s  a 
niepriser  et  hair  celui  qui  ies  trompe!  L'illu- 
sion  qu'opfere  le  d^isement  tient  k  si  peu 
de  chose !  On  ne  peut  se  dissimulerm^me  que 
ies  dangers  de  I'imposture  ne  s^accroissent 
par  ses  succte ;  que  plus  on  a  trompe  de  gens^ 
mieux  on  les  a  tromp^^  et  plus  aussi  il  y*a 
d'amours-propres  tout  pr^ts  k  se  venger  au 
rooindre  eveil;  de  Ui  la  triste  necessity  de 
redoubler  de  peines  a  mesure  qu'on  avance 
dans  cette  carri^re^  de  s'appliquer  davantage 
a  Tart  de  tromper  k  mesure  qu'on  y  est  plus 
eonsomme^  et  de  proionger  son  humiliant  ap- 
prentissage  en  proportion  du  temps  qu'on  a 
passe  pour  acquerir  la  veterance. 

Croyez  bien ,  mes  chers  enfants^  quMl  en 
eodte  moins^  dans  la  jeunesse  surtoul^  pour 
reformer  un  defaut  que  pour  le  cacher ;  qu'il 
est  bien  plus  commode  d'etre  ce  qu^on  veut 
pandtre,  que  de  travailler  k  paraltre  ce  qu'on 
sent  devoir  ^tre;  enfin,  qu'il  n'estpasde  moyen 
plus  s£lr  de  paraltre  bien  que  d'etre  bien.  Ce- 
lai-lii  manque  rarement;  tout  autre  est  equi- 
voque ou  pr^ire. 

Ajoutez  que  les  suffrages  d'autrui  ne  sont 
doux  k  notre  coeur  que  quand  ils  s'accordent 
avec  notre  conscience^  et  qu'autrement  ils 
Doos  semblent  moins  une  approbation  des 
qualit^s  dont  nous  dtalons  Tapparence,  qu'un 
repcoche  de  ne  pas  6tre  aussi  bons  que  nous 
le  paraissons. 

Les  effets  de  la  franchise  sont  bien  diffe- 
rents! 

D*abord  si  vous  vous  montrez  telles  que 
vous  dtes,  on.ne  vous  supposera  pas  pires, 
et  on  s'occupera  moins  de  ce  qui  sera  mal  en 
vous.  Avec  les  moeurs  leg^res  de  nos  soci^t^s^ 
avec  la  malignite  repandue  dans  leurs  conver- 
sations pour  en  sauver  Tinsipidite^  c'est  beau- 
coup  gagner  que  de  n'offrir  aucune  matifere 
.a  la  conversation^  ou^  ce  qui  est  la  m&me 
chose,  aucune  prise  a  la  ra^sance  et  k  la 
calomnie*  Or,  c'est  une  mani^re  sftre  de  se 
tirer  des  sujets  de.  conversation  que  de  se 


montrer  telle  qu'on  est.  Le  moyen  pour  la 
ni^disance  de  s'exercer  sur  des  d^fauts  qui 
sautent  aux  yeux  de  tout  le  monde,  qui  s'ac- 
cusent  eux*m6mes^  et  qui  s'humiliant,  pour 
ainsi  dire,  devant  Tamour-propre  des  autres, 
semblent  assez  en  droit  de  compter  sur  leur 
indulgence !  Le  moyen  pour  la  calomnie  de 
faire  soupQonner  des  defauts  secrets  derri^re 
ceux  qui  se  laissent  voir  si  facilement^  je  di- 
rais  presque  de  si  bonne  gr^ce^  s'il  pouvait  y 
avoir  de  la  gvkce  k  un  defaut !  II  y  aurait  au- 
tant  de  mauvais  ton  a  parler  de  defauts  que 
tout  le  monde  voit  qu'a  parler  de  nouvelles 
que  tout  le  monde  sait^  et  a  pretendre  mon- 
trer des  defauts  que  personne  n'est  dispose  k 
soupcx)nner  qu'^  faire  ^couter  des  nouvelles 
qui  n'int^ressent  personne. 

11  semble  m^me  que  les  defauts  qui  se  lais- 
sent voir  eloignent  Tattention  de  la  malveil- 
lance,  au  lieu  de  Tattirer;  car  leur  decouverte 
ne  pouvant  ni  faire  une  preuve  de  sagacity, 
ni  delivrer  du  poids  d'une  estime  usurp^e^  ni 
la  vanite^  ni  Tenvie  n'ont  par  consequent  rien 
k  gagner  k  leur  poursuite^  et  elles  courent^ 
d'un  autre  c6te^  le  risque  d'etre  obligees  de 
remarquer  et  de  loner  la  franchise  du  carac- 
t^re  qui  les  met  k  decouvert. 

Observez  aussi  qu'en  vous  laissant  voir  telles 
que  vous  ^ies,  vous  donnez.ii  vos  amis  le 
moyen  de  vous  averUr  de  vos  defauts  et  de 
vous  aider  kles  corriger.  D'ailleurs^  vous  faites 
bient6t  par  vous-m^mes  ^experience  des.  d^- 
sagrements  auxquels  ils  exposent,  et  c'est  en- 
core Ik  un  moyen  d'amendement.  - 

Vous  Ates,  enfin,  plus  sOres  de  Tattachement 
de  vos  amis.  Ce  qu'ils  vous  disent  de  satisfai- 
sant  est  pour  vous;  ce  qu'ils  font  d'obligeant 
pour  vous  vous  regarde;  soyez  ton  jours  vous- 
m^mes,  et  toujours  vous  serez  en  droit  de 
compter  sur  eux;  soyez-vous  fiddles  ^  et  ils 
vous  le  seront. 

Gombien  est  commode^  mes  chores  fiUes, 
Tunite  de  caract^e  et  d'esprit  I  Gomme  les  ac- 
tions d^coulent  facilement  d'un  principe  tou- 
jours simple  et  uniforme !  Gomme  toutes  les 
volont^s  sont  d'accord  et  consequentes,  quand 
elles  sont  toujours  soumises  a  I'^nergie  d'un 
seul  ressort  qui  toujours  se  d^tend  dans  le 
m^me  sens !  Gomme  elles  se  mettent  en  or- 
dre !  L'esprit  gagne  pour  les  epurer  tout  le 
.  temps  et  toute  la  peine  qu'il  faut  mettre^  dans 


Digitized  by 


10 


CUNSEILS  D'LNE  MERE  A  SES  FiLLEiii 


le  sysi^mc  contraire,  pour  sauver  les  appa- 
renc^s  on  pour  ies  concilier. 

Quand  je  vois  de  ces  gens  a  double  humeur^ 
qui  en  ont  une  ponr  leur  maison ,  une  autre 
pour  le  inonde,  qui  sont  obliges  de  se  con- 
traindre  une  moitie  de  leur  vie  pour  n'^ire  pas 
aussi  odieux  aux  strangers  quMIs  le  sont  a 
leur  familleje  me  figure  uu  malheureux  qui^ 
ne  marchant  qu'k  reculons  dans  sa  maison , 
ne  marcherait  devant  lui  qu'en  presence  de 
temoins^  et  a  qui  Thabitude  de  ces  deux  mar- 
ches contraires  aurait  Tail  perdre  la  facuUe  de 
bien  marcher  de  Tune  ou  de  Tautre  maniere« 
Mes  chers  enfants^  marchez  toujours  au  m^me 
pas,  sur  la  m^me  ligne,  la  t^te  haute  et  en 
avant.  C'est  le  vrai  moyen  de  tirer  bon  parti 
de  la  faculte  de  marcher.  Si  vous  ^les  dans 
une  bonne  voiCj  vous  arriverez  vite  et  sftre- 
ment  au  but;  si  vous  6tes  dans  une  fausse 
route^  quelqu'un  vous  avertira ;  vous  la  re- 
connaitrez  bient6t  de  vous-m^mes  si  persoune 
ne  vous  avertit^  et  vous  vous  remettrez  dans 
une  meiileure. 

Ghapitbe  Vlil.  —  De  I'honneleie  des  femmes. 

Une  femme  est  k  Tegard  des  liommes  oe 
qu'est  k  regard  d'une  arm^e  ennemie  un 
g^n^ral  charge  de  garder  une  ville  ou  un 
pays.  Ne  sachant  quand  ni  comment  il  sera 
attaque,  ildoit  toujours  6tre  pr6t  a  se  defen-^ 
dre.  II  a  affaire  k  des  gens  dont  il  ne  connalt 
ni  les  plans  ni  les  desseins^  qui  prennent  leur 
temps,  qui  temporisent,qui  pr^cipitent^suivant 
les  circonstances ;  s*il  n'est  bien  retranche, 
bien  approvisionn^^  bien  arme^  et  surtout 
bien  attentif  aux  manoeuvres  dirigees  contre 
lui>  sa  defense  ne  pourra  6tre  ni  proportionnee 
ni  relative  aux  moyens  d'attaque  qui  seront 
employ^  contre  lui.  11  ne  sera  plus  temps  de 
recourir  aux  conseils,  de  demander  desor- 
dres  sup6rieurs  quand  la  place  sera  battue  en 
brfeche. 

De  m6me^  si  une  femme  n'est  de  bonne 
heure  armee  de  principes  solides  etretran- 
chee  dans  des  moeurs  modestes^  si  elle  a  be- 
soin  de  reflexions,  de  conseils  pour  restster 
aux  premieres  entreprises  d'un  homme,  elle 
est  perdue.  La  moindre  hesitation  de  son  hon- 
n^tete  en  est  le  sacrifice.  L'audace  de  I'en- 
nemi  s'accrolt  et  redouble  d^*s  qu  il  esp^re ;  ct 


ses  moyens  de  triompher  se  propot*llonnont  h 
son  audace. 

Je  pourrais  allcr  plus  loin>  et  vous  dire 
que  si  une  femme  n'a  pas  prevenu  par  sa  boone 
contenance  et  sa  bonne  reputation  les  entre- 
prises de  Tennemi,  elle  ^sten  grand  danger 
d^s  sa  premiere  tentative^  11  n'est  pas  vrai  que 
les  horomes  soient  ioujour^  (emeraires  eiau^ 
dadetix  dans  leurs  premieres  poursuites  en- 
vers  les  femmes.  Ce  sont  toujours  eux^  sans 
doute^  qui  font  les  atlaques  en  formes;  mais 
s'y  hasardent-ils  sans  avoir  quelques  intelli- 
gences dans  la  place?  lis  font,  j'en  conviens, 
les  sommalitms  et  proposentles  capitulations ; 
mais  les  provocations,  d'oii  sont-elles  venues, 
et  les  signaux  de  detresse  par  qui  sont^ils 
donnes? 

Les  entreprises  des  hommes  naissent  de 
leurs  desirs,  et  il  n'y  a  pas  de  deoir  sanses- 
perance,  non  plus  que  d'esperance  sans  quel- 
que  raison*  Les  premiers  billets  d'un  homme, 
ses  premiers  discours »  m^me  ceux  oil  il  s'ac- 
cuse  (S'audace,  de  iemetue^  ne  sont  pas  ou  sont 
rarement  les  premiers  preiiminaires  d'une  in- 
trigue; les  regards  de  la  femme  a  qui  il  ecrit, 
quelques  mots  furtifs  et  a  double  sens,  mais 
qu'elle  a  prononces  avec  un  accent  tr(>s-signi- 
ficatif,  voila  presque  toujours  Torigine  des 
aventures  galantes;  et  tei  homme  qui  exa- 
g^re  extr^memeut  sa  iem^riU  et  son  audace 
a  regard  de  la  femme  divine  doni  il  n'ose  es^ 
perer  un  coup  d'ceily  se  disait  en  lui-mdme  le 
moment  d'avant :  Allans ,  ayons  un  pen  de^  pi- 
lie  pour  celle  belle  qui  se  weurt  d*amour. 

Je  dis  done,  mes  chores  filles,  qu'une  femme 
qui  veut  conserver  son  honn^tete  doit  non* 
seulemenl  etre  toujours  pr^te  it  repousser  |es 
attaques,  mais  m^me  eire  attentive  k  les  pre- 
venir.  11  lui  faut  done  non-seulement  des 
ma^urs  pures,  mais  encore,  conmie  je  Pai  dit, 
des  moeurs  modestes,  et  do  plus  une  repu- 
tation solide  de  bonnes  moeurs. 

Quand  je  dis  des  mceurs  modestes^  je  n'en- 
tends  pas  un  ton  rev6che  ou  farouche.  Je  ne 
me  suis  jamais  fi^e  aux  dragons  de  verlUy  k 
moins  que  leur  laideur  ne  leur  servtt  de' cau- 
tion. Mais  alors  j'ai  mis  bien  peu  de  prix  a  un 
merite  plus  halssable  que  le  vice  oppose.  Les 
moeurs  modestes  n'excluent  ni  la  gaiete,  iri 
les  graces,  ni  I'amenite  des  mani^res  et  dit 
discours  )  elles  supposent  seulement  une  re- 


Digitized  by 


CONSEILS  D'UNE  MfeRE  A  SES  FILLES. 


17 


serve  d^cate  dans  ce  qu'on  fait  ou  dans  ce 
qa*on  dit,  et  un  dedain  froid  pour  les  choses 
mals^tes  qu'on  voit  ou  qu'en  eniend.  L'hon- 
nfttet^  doit  se  defendre  par  ses  propres  char- 
mes^  pour  ^tre  bien  d^fendue.  11  en  est  d'elle 
comme  des  fleurs  d'un  parterre :  ce  ne  sont 
pas  les  epines  qui  les  pr^servent^  c'est  lenr 
beaute>  ce  sont  leurs  gr&ces  et  leur  parfum. 

Crapitbb  IX.  —  De  tindulgence, 

L*iDdulgence  n'est  pas  autre  chose  que  la 
douceur  de  I'ftme  qui  s'exerce  dans  les  juge- 
ments  portes  sur  les  actions  des  autres.  C'est 
une  quality  compost  de  plusieurs  quality  dif- 
ferentes.  II  y  a  en  elle  de  cctte  bont^  qui  craint 
de  faire  du  mal  par  un  jugement  rigoureux; 
de  cette  afTeclion  pour  ses  semblabies  qui  Tait 
eloigner  ou  combattre  les  idees  qui  peuvent 
en  detacher;  de  cette  compassion  tendre  qui 
fait  regarder  les  defauts  d'autnii  comme  des 
inlinnites  et  les  fautes  comme  des  malheurs; 
enfin^  de  cette  raison  ^clair^e  qui  trouve  le  prin- 
cipe  des  unes  et  des  autres  dans  I'ascendant 
d^  positions  et  des  circonstances  et  dans  la 
faiUesse  de  la  nature  humaine. 

L'indulgence  croit  difficileroent  le  mal;  elle 
ne  le  trouve  jamais  assez  prouve.  Elle  ne  croit 
pasqu'il  soit  toujours  aussi  grave  qu'on  le  Tait. 
Qnand  elle  ne  pent  disputer  ni  sur  sa  r^alite  ni 
sur  sa  mesure,  elle  se  reiranche  dans  Texcuse 
ou  I'att^nuation  dte  motifs;  et  quand  encore 
elle  est  oblige  de  passer  condamnation  sur  ce 
pointy  elle  dispute  pour  une  moindre  peine  et 
pour  adoucir  le  chfttimenl. 

L^ndulgence,  au  reste^  ne  s'applique  ni  nux 
vices  ni  aux  crimes;  elle  ne  regarde  que  les 
fautes  et  les  defauts.  Elle  s'exerce  sur  les  ri- 
diculeSy  sur  les  leg^retes^  et  surtout  sur  les 
faiUesses.  Elle  s*exerce  sur  les  fautes  plus  en- 
core que  sur  les  defauts,  parce  que  la  chose 
faite  est  sans  remade.  Elle  doit  s'exercer  aussi 
avec  plus  de  plenitude  sur  les  defauts  et  sur 
les  fautes  des  personnes  qui  nous  sont  6tran 
g^res  que  sur  eelles  des  personnes  qui  depen- 
dent de  nous  et  sur  lesquelles  nous  pouvons 
exercer  une  utile  influence. 

Si  l'indulgence  allait  audeU  des  bornes  que 
nous  veiions  de  marquer^  elle  serait  ^videm 
mentcomiptrice  ou  corrompue,  elle  serait  une 
odieuse  complicite  avec  le  vice,  une  meprisable 
complaisance  pour  les  defauts. 

VIII. 


C'est  k  la  clemence  do  Tautorite  publique 
qu'il  appartient  de  moderer  ou  de  reineltre  la 
>eine  des  crimes.  L'indulgence  ne  doit  pas 
m^me  soUiciter  pour  eux.  II  y  a  des  choses 
que  la  ioi  pent  laisser  impunies  y  et  que  la 
morale  ne  permet  pas  de  renvoyer  absoutes ; 
que  la  loi  pent  ^pargner^  mais  sur  lesquelles 
Vopinion  ne  pent  se  relftcher;  sur  lesquelles 
['indignation  de  la  justice^  sollicit^e  par  I'hu- 
manite^  pent  retenir  ses  coups  ^  eta  Tegard 
desquelles  la  justice  sans  indignation  ne  serait 
plus  amie  de  I'humanite^  ne  serait  plus  la 
justice. 

Je  vais  plus  loin,  et  je  dis,  sans  detour^  que 
'indulgence  doit  toujours  alter  en  sens  con- 
traire  de  la  clemence,  pour  que  celle-ci  soit 
plus  exempte  de  dangers  et  d'inconvenients. 
Mais  je  r^pifete  qu'il  est  dans  la  nature  de  i'in- 
dulgence  de  n'avoir  rien  de  commun  avec  le 
crime.  Encore  une  fois,  elle  proc^de  de  la 
bonte  :  or,  la  bont^  n'est-elle  pas  Thorreur  du 
crime? 

Elle  difffere  de  la  patience  en  ce  que  ceile  ci 
souffre  toujours  des  choses  dont  Tautre  n'est 
souvent  que  spectatrice  desinteressee;  en  ce 
que  la  patience  se  tail  et  reste  immobile ,  an 
lieu  que  l'indulgence  parle  et  agit;  en  ce  que 
la  patience  s'elend  k  tons  les  maux,  et  que  Tin- 
dulgence ne  s'etend  qu'aux  incomniodites  re- 
sultant des  defauts  qu'on  tol^re ;  en  ce  que 
la  patience  remet  la  vengeance,  au  lieu  que 
l'indulgence  est  exempte  de  ressentiment;  en 
ce  que  la  patience  souffre  sans  accuser  et  sans 
se  plaindre,  au  lieu  que  ^indulgence  excuse, 
ram^ne^  tend  la  main  et  quelquefois  corrige ; 
ce  qui  fait  que  l'indulgence  qui  s'etend  auxac- 
^  tions  ou  aux  defauts  dont  on  souflre  a  plus 
de  m^rite ,  plus  de  charine  et  d'utilite  que  lu 
patience. 

Si  l'indulgence  est  Tignorance  ou  Fabdica- 
tion  du  droit  de  la  censure  ou  de  la  satire 
sur  les  defauts  de  la  society,  elle  s'accorde 
en  revanche  tr^-bien  avec  une  s^verite  tem- 
peree,  qui  n'est  pas  autre  chose  que  la  dignity 
de  la  vertu;  elle  en  tire  m^me  une  partie  de 
son  prix. 

Au  reste,  mes  chores  enfants,  l'indulgence 
est  faite  pour  les  personnes  et  non  pour  les 
actions  ou  les  defauts;'  ou,  si  I'on  veut,  elle 
est  faite  pour  les  fautes  et  les  defauts,  a  cause 

2 


Digitized  by 


18 


CONSEILS  bVm  MC:HE  a  SliS  FILLtS 


des  peisonnos ,  et  iion  sans  egard  aux  per 
sonnes. 

Je  fais  celte  remarque  parcequ'il  n'y  a  rien 
de  si  ordinaire  que  de  voir  de  bonnes  ftmes 
tr^s-indulgentes  |K>ur  toutes  esp^ces  d'actions 
et  d'une  aust^rite  tr^s-ftpre  pour  toutes  esp^ces 
ile  personnes;  qui  ne  trouvent  jamais  d'actions 
criminelles  ni  de  coeurs  innocents ;  qui  ont  un 
fonds  in^puisable  d'indulgence  abstraite  tou- 
jours  ouvert,  pour\'U  qu'aucun  individu  ne  se 
presente  pour  y  puiser. 

Giirdez-vous,  mes  chores  filles,  de  ce  tra- 
vers;  prenez  garde  qu'il  ne  vous  gagne  sans 
que  vous  vous  en  doutiez.  G'est  une  vieille 
niaximc  dont  Texp^rience  vous  fera  sentir  la 
sagesse ,  qu'il  (mi  f rapper  le  vice  et  epargner 
Ic  vicieux. 

C'e>t  en  elTet  Tunique  moyen  de  ramener 
celui-ci  h  la  vertu  et  de  faire  hair  Tautre. 

C'est  encore  un  travers  d'accorder  son  in- 
dulgence aux  choses  et  aux  personnes  qui  en 
ineritent  peu^  et  de  la  refuser  ^  celles  qui  en 
sont  digues ;  d'etre,  par  exemple,  inexorable 
pour  un  ndicule ,  et  tr^s-charitable  pour  un 
vice ;  de  r6gler  sa  sev6rite  surles  circonstances 
de  la  position  oil  Ton  vit^  sur  Tincommodit^ 
dcsdefauts  qu'on  rencontre  dans  sa  soci^te,  et 
uon  sur  une  appreciation  juste  et  morale  des 
choses  et  des  personnes.  Cette  mani^re  de  me- 
surer  rindulgencc  annonce  un  ^oisme  qui  n  en 
m»^rite  guere. 

L'indulgence  en  socUle  est  d'autant  plus  un 
devoir,  que  dans  la  v^rite  le  droit  de  juger  au- 
Irui  n'y  apparlient  k  personne;  querarement 
les  fautes  des  autres  nous  regardent ;  que  plus 
rarement  encore  leurs  defauts  nous  int^res- 
sent ;  que  les  personnes  accusees  ne  sont  pas 
appelees  pour  se  d^fendre  avant  leur  juge- 
ment ;  que  les  apparences  sont  souvent  fort 
irompeuses;  que  les  motifs  des  actions  ne  sont 
jamais  bien  connus;  qu'enfin  un  jugement^ 
tout  injustc  qu'il  pent  6lre,  dte  qu^une  fois  il 
a  gagne  dans  I'opinion^  est  sans  appel  et  pro- 
duct des  maux  sans  remade. 

D'ailleurs:^  on  est  soi-m^me  expos6  &  subir 
de  pareils  jugements.  Tel  qui  condamne  au- 
trui  est  condamn^  au  moment  mdme  par  ceux 
qu*il  a  ciU^s  k  son  tribunal. 

Ghacun  est  done  interess^  k  faire  n^gner  l'in- 
dulgence au  lieu  de  la  bannir  de  la  society ;  et 
je  crcis  si  utile  de  la  maiutenir  et  de  Tacpre- 


diler,  que  je  place,  sans  hesiter^  les  vices  con- 
traires  a  la  t^te  de  ceux  k  I'egard  desquels  elle 
cesse  d'etre  une  vertu. 

Je  finis  en  remarquant  que  indulgence  est 
un  attribut  ordinaire  de  la  vertu^  et  le  d^faut 
d'indulgence  un  attribut  ordinaire  du  vice.  Je 
vous  I'ai  dit  plus  haut,  les  vices  sont  exclusifs, 
envieux  les  uns  des  autres;  c'est  une  raison 
pour  qu'ils  se  poursuivent  avec  acharnement. 
La  vertu,  au  contraire,  cherche  toujours  k  ai- 
mer et  k  se  faire  aimer,  et  c'est  une  raisoIr^pour 
qu'elle  interpr^te  toujours  favorablement  les 
actions  d'aulrui.  lyailleurs,  les  vices  pr^tendent 
toujours  aux  honneurs  de  la  vertu  sans  renon- 
cer  k  leurs  propres  plaisirs,  et  par  consequent 
ils  doivent  s'effforcer  de  s'^tablir  une  reputa- 
tion de  verjtu  en  poursuivant  les  vices  des 
autres  et  en  se  rendant  tr^s-difficiles  sur  leurs 
vertus.  La  vertu,  au  contraire,  ne  cherche  a 
se  montrer  que  par  ses  oeuvres;  ou  plut6t 
elle  ne  cherche  point  a  se  montrer,  moins  en- 
core k  exercer  sur  les  autres  une  odieuse  in- 
quisition. 

Ghapitbe  X.  —  De  la  parure. 

II  ne  faut,  mes  chores  filles,  ni  trop  ni  trop 
pen  de  toilette.  II  ne  faut  ni  attirer  ni  choquer 
les  regards;  il  ne  faut  ni  s'occuper  de  plaire 
par  sa  figure,  ni  etre  indifferente  au  danger 
de  deplaire.  Pour  trouver  le  point  convenable^ 
vous  n'avezqu'k  laisser  aller  vos  soins  jusqu'oii 
lasociete  exige  qu^une  femme  les  porte,  et 
vous  arr^ter  quand  vous  sentirez  que  c'est  vous 
qui  allez  exiger  de  la  society.  Tout  ce  que  vous 
ferez  pour  Tapprobation  sera  bien,  tout  ce  qui 
pr^tendra  h  I'admiration  sera  mal. 

Trop  d'affectation  est  bien  plus  2i  craindre 
que  trop  de  negligence.  Je  ne  m'arreterai  done 
que  sur  les  dangers  de  Texcfes. 

Savez-vous ,  mes  enfants,  ce  que  c'est  que 
de  pretendre  k  la  beaute  et  k  tous  ses  pr^ten- 
dus  avantages?  C*est  prendre  un  metier.  Et 
quel  metier?  Un  metier  penible,  apr^s  lequel  il 
ne  reste  k  une  femme  que  le  regret  et  la  honte 
de  I'avoir  fait. 

Quand  une  femme  a  une  fois  pris  I'habitude 
de  travailler  it  etre  belle,  elle  ne  peut  plus  faire 
autre  chose.  Pendant  quelques  annees  ses  pre- 
tentions peuvenl  passer  ;non  qu'ellesne  com- 
promeltent  sa  boauto  in^me,  en  Tcxposant  a 


Digitized  by 


CONSEILS  D  UNE  1^ 

un  examen  sev&re^  k  I'envie  des  unes^  k  la  me- 
disance  des  autrcs,  mais  parce  qu'elles  trou- 
▼ent  ee  qu*eUes  ambitionnent^  des  adulafeurs, 
ies  admnteurn. 

Bfaisbient6t  la  fleur  de  la  jeunesse  disparait; 
toat  le  monde  s'en  aper^oit ;  tout  le  monde  ^ 
excepts  8oi  :  je  me  trompe^  et  surtout  soi- 
in^me ;  mais  on  croit  pouvoir  quelque  temps 
degoiser  aux  autres  cette  fatale  v^rite.  Mors  la 
toilette  devient  une  penible  etude,  une  s^rieuse 
affaire^  une  entreprise  critique.  Alors,  il  faut 
qu'elle  ait  ses  secrets,  seslaboratoires,  sa  phar- 
macie.  Alors,  il  faut  se  cacher  k  tons  les  yeux 
poor  y  travailler^  y  songer  longtemps  2i  Ta- 
▼ance,  s'en  toarmenter  longtemps  apr^s;  se 
ereuser  Tespritcomme  un  alchimiste...  Etron 
est  k  peu  pr^s  dans  le  m^me  cas :  avec  un  teint 
de  cuivre  ou  de  plomb  on  veut  faire  un  teint 
de  rose ,  ee  qui  n'est  pas  moins  difficile  que 
dc  faire  de  Tor  avec  Tun  ou  Tautre  de  ces 
metaux. 

Et  quel  est  le  fruit  de  lant  dc  peines  ?  C'est 
que  les  yeux  i^alins  de  vos  anciens  admira- 
teurs  voient  tout  votre  art,  e(  ne  yous  voient 
pas  plusde  charmes;  ils  \ou§  voient  un  ridi- 
cule deplns,  pas  une  ridede  moins.  Vous  avez 
eu  beau  ^rire  sur  votre  figure  :  Je  stiis  fou- 
jcmrs  la  m^me,  leurs  regards  caustiques  im- 
priment  sur  le  pastel  qui  la  couvre  ces  mots 
cuisants :  Que  vou»  ites  changee  I 

Yous  vous  apercevez  enfin  de  la  perte  de 
volrepuissance.  Alors  qu'arrive-t-il  ?  Le  besoin 
dliommages,  contracts  par  Thabitude  d'en  re- 
cevoir^  vous  fait  mendier  ceux  qu'auparavant 
voascomnumdiez.  A  chaquecliarme  de  moins, 
voos  fiutes  une  avance  de  plus.  Et  je  n'ai  pas 
besoin  de  vous  dire  que  si  la  figure  ne  gagne 
■rien  k  ce  metier,  sinon  peut-^tre  un  air  de  bas- 
sesse^  I'eqirit,  le  bonheur,  la  consideration  y 
gagoent  bien  moins  encore.  Tout  se  degrade 
dans  cette  fnendicit4  de  la  coquetterie  aux 
abois;  et  comme  on  ne  voit  dans  les  gueux 
des  rues,  qui  so  mutilentou  se  difforment  pour 
attirer  la  piti^,  que  des  imposteurs  dignes  de 
TObpnR,  on  ne  voit  de  m^me  qu'une  ridicule 
imposture  dans  la  femme  imli^cile  qui,  aprfes 
s'dtre  fait  des  appas  pour  retenir  Tamour  qui 
fuyait,  s'est  fait  des  moenrs  et  des  mani^res  in- 
flkmes  pour  le  rappeler. 

Je  vous  en  prie  done,  mes  chores  filles,  gar- 
dez-vous  d'embrasser  Tetat  de  jolic  femme.  11 


6;RE  A  SES  FILLES  49 

offense  le  bon  sens  et  m^me  la  milure,  car 
elle  tend  toujours  k  fortifler  les  principes,  la 
raison,  la  vertu,  k  mesure  qu'on  avance.  en 
^e ;  et  le  metier  de  jolie  femme  tend  aux  elTets 
contraires.  II  ne  prepare  que  des  humiliations 
pour  Tdge  de  la  maturity,  et  de  Favilissement 
pour  la  vieillesso.  Une  femme  bien  favoristo 
du  c6te  de  la  figure  peut  compter  tout  au 
plus  sur  dix  ansde  beaute  :  elle  a  done  encore 
la  grande  moiti^  de  sa  vie  k  passer  quand  elle 
a  oess^  d'etre  belle.  Dites-moi  si  c*est  faire  un 
bon  marehe  quede  sacritier  le  bonheur  de  qua- 
rante  annees  k  une  sottise  de  dix  ?  Ne  vaut-il 
pas  mieux  se  faire  dans  sa  jeunesse  des  jouis- 
sauces  qui  en  preparent  d^autres  pour  la  ma- 
turite,  que  d'en  tarir  k  jamais  la  source?  Ne 
vaut-il  pas  mieux  developper,  fortifier  et  omer 
sa  raison  que  de  la  dissiper  ou  la  corrompre , 
et  se  faire  des  amis  pour  la  vie  que  des  cour^ 
tisans  d'un  jour? 

Enfin,  si  j'avais  des  conseils  k  vous  donner 
pour  rinter^t  de  votre  figure  m6me,  je  vous 
dirais  encore  de  ne  point  vous  en  occuper. 

£tes-vou^  laides,  si  vous  avez  lemalheurde 
consider  souvent  votre  laideurau  miroir,son 
idee  vous  poursuivra  partout,  et  le  tourment 
qu'eiie  vous  causera  vous  enlaidira  encore  da- 
vantage.  Si,  au  contraire,  vous  vous  occupez 
de  votre  esprit  et  de  votre  coeur,  k  d^faut  de 
figure,  peut-^tre  gagnerez-vous  une  physiono^ 
mie  expressive,  animde ,  plus  agreable  que  la 
beauty  m^e. 

La  nature  vous  a-t-elle  accorde  des  char- 
mes, gardez-vous  de  les  gftter  par  Part,  iiien 
ne  g&te  la  beaute  comme  d'y  travailler.  C'est 
k  la  nature  qui  la  donnc  qu'il  appartient  de  la 
conser\'er. 

Ghapitre  XL  ^  Du  motneni  qu'il  conpienl 
de  prendre  pour  sa  toilette. 

L'objet  de  cc  chapitre  vous  parait  futile ! 
J'anrais  pu  Tintituler:  De  la  iiberte  de  dis- 
poser de  sot. 

La  coiffure  d'une  femme  est  la  partie  essen- 
tielle  de  sa  toilette,  c'est  aussi  la  plus  longue. 
Par  cette  raison,  il  n'est  pas  inditferent  d'avoir 
une  heure  d'habitude  pour  la  faire  chaque 
jour  et  de  prendre  une  heure  ou  Paulre.  Si 
vous  n'avez  point  d'heure  fixe  ou  que  vous  en 
ayez  unetrop  avancee,  vous  ne  pouvez  pas  dis- 


Digitized  by 


iO  COiNStlLS  D  UNE  M 

poser  de  vous-nidiiie  los  trois  quarts  du  temps; 
vous  ne  pouvez  en  disposer  ni  pour  vos  affaires 
nt  pour  celles  des  autres^  ni  pour  obliger  un 
parent  ou  un  ami,  ni  pour  suppieer  ou  secon- 
der voire  mari  et  faire  voire  propre  affaire. 
Yous  ne  pouvez  disposer  de  vous-m^me  pour 
voire  propre  plaisir:  tanidtvous  serez  oblige 
de  rompre  un  eniretien  interessant,  parce  que 
rheure  de  la  toilette  vous  pressrra;  tant6tvous 
nianquere z  i'occasion  de  vous  donner  une  sa- 
tisfaction qui  ne  se  retrouvera  plus.  Vous  ar- 
riverez  a  un  spe<'.tacle  commence,  k  une  pro- 
menade degamie^  k  une  f6ie  finie,  apr^s  un 
cortege  passe,  apr^s  Tapparition  d'un  person- 
nage  que  vous  eiiez  curieuse  de  voir,  etc.  SoU'- 
vent  m^me  vous  renoncerez  k  chercher  ces 
jouis^ances,  parce  qu'apr^s  avoir  differ^  voire 
toilette,  vous  ne  voudrez  pas  courir  les  risques 
d*une  toilette  precipitee;  et  quand  vous  aurez 
pris  la  resolution  de  faire  une  toilette  k  la  h^te, 
que  vous  vous  serez  chif  fonnee  ou  que  vous 
croirez  I'i^ire,  alors  il  est  bien  a  craindre  qu'une 
inquietude  maussade  sur  les  irregularites  de 
voire  coiffure  ne  derange  beaucoup  plus  votre 
figure  et  m^me  votre  ton  ei  voire  esprit 
que  le  cfaiffonnage  m^me. 

Un  autre  inconvenient  des  toilettes  retar- 
dees,  c^estqu'elles  sont  cause  qu'on  se  fait  at- 
tendre  aux  rendez-vous  d'affaires,  comme  pour 
les  engagements  de  society.  Gardez-vous  bien, 
mes  enfants,  de  jamais  vous  faire  attendre 
quelque  part  que  ce  soii.  En  affaires,  c*esi  dis- 
siper  le  temps  d'hommes  utiles,  et  par  conse- 
quent violer  une  proprieie  publique.  En  so- 
ciety, c'esi  une  impertinence;  c'est  une  excep- 
tion qu'ou  fait  en  sa  faveur  a  la  convention 
commune.  Dans  tons  les  cas,  c'esi  unesoitise; 
car  les  gens  qu'on  impatiente  s'en  vengent 
sur  I'objei  de  leur  impatience,  ei  c'est  ioujours 
sur  ses  iravers  qu*on  fait  les  frais  des  mo- 
ments d  attenie  auxquels  on  condamne  Ta- 
mour-propre  d'autrui. 

Enfin,  la  coiflure  6tant  non-seulement  un 
embellissement,  mais  une  proprei^,  une  femme 
doit  k  son  mari,  qui  en  fait  la  depense,  de  ne 
pas  retarder  chaque  jour  I'arrangement  de  ses 
cheveux  jusqu'au  moment  oil  elle  se  montre 
dans  la  society. 

J*ai  ioujours  ^t^  eoiffee  de  bonne  heure ; 
assez  mal  k  la  virii^,  et  peut-^ire  que  c'a  ete 
un  tori  dans  ma  jeunesse  que  d'avoir  autani 


6;KE  a  SiiS  FILLES. 

neglige  ma  toilette  que  je  Tai  fait.  Ce  tort  je 
fne  le  reproche  pour  mon  mari,  ei  nullement 
pour  le  monde.  Je  reviendrai  peui-^tre  sur  ce 
sujei ;  mais  ici  je  veux  seulement  observer 
qu'k  toute  heure  du  jour  j*ai  pu  disposer  de 
moi  etsortir  de  chez  moi;  que  jamais  je  n'ai 
eu  besoin  de  plus  de  temps  pour  m'habiller 
qu'il  n'en  fallaii  ^mon  cocher  pour  mettre 
mes  chevaux,  ei  que  j'ai  toujours  ete  pr^te  k 
marcher  aus$it6tquc  mon  mari  a  desire  que  je 
fisse  quelque  demarche  ou  que  quelqu'un  a  eu 
besoin  de  moi  et  que  j'ai  su  pouvoir^tre  utile. 

Vous  ne  sauriez  croire  aussi  combien  j'ai  du 
d'agr^meniei  de  plaisir  kcette  habitude;  com- 
bien j'ai  satisfait  de  mouvements  de  curiosite 
utile,  qui  oni  ete  pour  moi  des  prinoipes  d'ins- 
iruciion  ou  I'occasion  de  souvenirs  agreables ; 
combien  j*ai  pu  me  partager,  et  pour  ainsi  dire 
me  multiplier  entre  diverses  occupations  et  di- 
vers plaisirs  dans  un  m^me  jour. 

Je  compte  aussi  pour  quelque  chose  la  sa« 
tisfaction  que  j'ai  toujours;  eue  k  savoir  faite 
la  chose  qui  ^taii  k  faire,  k  me  sentir  peignee 
au  lieu  de  sentir  que  j'avais  besoin  de  I'^tre; 
et  je  pense  que  Thabitude  de  se  coiffer  le  ma- 
tin ei  de  bonne  heure  tientd'assez  pr^s  k  I'ha- 
biiude,  fort  agr^able  et  fort  utile,  de  faire  cha- 
que chose  en  son  temps  et  d'arranger  chaque 
chose  k  sa  place. 

CflAPiTRR  XII.  —  De  la  conduite  qu'une 
femme  doit  ienir  envers  son  mari, 

Une  femme  doit  tftcher  de  plaire  k  son  mari 
et  de  s'en  faire  aimer^  mais  surtout  de  secon- 
cilier  son  estime  et  sa  reconnaissance.  On  ne 
reussit  pas  toujours  a  se  faire  aimer;  mais  il 
depend  de  soi  de  se  faire  esiimer  et  d'obtenir 
de  la  gratitude.  Le  vice  ni^.me  est  force  de  re^ 
connaltre  I'empire  de  la  vertu  et  de  la  bont^. 

Les  moyens  de  se  faire  aimer,  esiimer  d'un 
mari,  et  d'exciter  sa  reconnaissance  se  redui- 
sent  it  deux:  avoir  une  bonne  conduite,  et  ira- 
v^iller  sans  cesse  k  son  bonheur. 

Ceite  demi^re  condition  n'est  point  une 
t&che  servile;  c'esi  Texecution  d'un  engage- 
ment ir^s-1^  time.  Le  mari  porte  tout  le  poids 
des  int^r^is  communs;  il  a  la  peine  et  le  souci 
des  affaires  domestiques.  C'esi  lui  qui  donne 
en  grande  partie  k  sa  femme  la  consideration 
dont  elle  jouit ;  c'esi  sur  lui  que  i*epose  la  des- 
tinee  de  $es  enfants.  Les  soins  que  sa  femme 


Digitized  by 


CONSEILS  D  UNE  MfiRE  A  SES  FILLES. 


21 


lui  vend  ne  sonl  done  qu'uri  relour  bicn  ac- 
quis. Elle  ne  pent  s'acquitter  que  par  ces  atten- 
tions de  tous  les  moments^  par  cette  douceur^ 
cette  complaisance  soutenue  qui  s'^tend  ^  tout. 
Qulmportent  pour  le  bonlieur  d'un  homme 
les  grandes  quality  de  sa  femme^  sa  gen^ro- 
site^  sa  haute  prudence,  sa  sublime  vertu^  si 
elle  n'a  la  douceur  qui  fait  le  channe  de  la  vie? 
Oil  sont  les  occasions  dans  lesquelles  une 
ferome  peut  signaler  une  vertu  h^roique?  II 
s'en  presente  a  peine  une  dans  la  vie.  Les 
vertus  modestes  et  doniestiques  sont  d'usage 
tous  les  j<Nirs,  dans  tous  les  lieux,  dans  toutes 
les  circonstances.  Elles  sont  k  la  vie  morale  ce 
que  le  pain  est  k  la  nourriture,  il  en  faut  h 
tous  lesrepas.  Je  vous  parlerai  separement  de 
la  douceur  J  dela  complaisance  yAvi  deference. 
Ici  Je  veux  seulement  vous  presenter  quelques 
observations  de  pratique  qui  m'ont  paru  essen- 
tielles. 

Premierement :  une  femnie  nedoit  pas  sour>- 
fhrqu'on  toume  son  mari  en  ridicule;  elle 
doit  prendre  comme  dit  k  elle-m6me  tout  ce 
qu'on  se  pennettrait  contre  lui.  Si  le  mari 
pr^te  aux  inauvaises  plaisanteries^  Tinter^t 
que  sa  femme  prendra  k  lui  sera  une  preuve 
qu^l  la  rend  heureuse^  qu'ila  des  quality  es- 
sentielles,  et  le  fera  absoudre  de  ses  defauts 
ext^rieurs. 

Songez  que  votre  mari  est  le  p^re  de  vos 
enfimts;  que  si  vous  dctruisez  sa  consideration, 
non*seulemeiil  vous  retrancfaez  k  la  v6tre, 
mais  encore  vous  6iez  des  ressources  k  votre 
famille  pour  son  etahlissement  ou  son  avan- 
ceoiait^  el>  ce  qui  est  pis  encore,  vous  obligez 
vos  enfants  k  prendre  parti  entre  Icur  pere  et 
vous^  a  mepriser  et  k  hair  Pun  ou  I'autre;  vous 
faites  des  enfants  ingrats  et  insolcnts  pour  Tun 
des  auteurs  de  leurs  jours.  Si  c'est  de  vous 
que  vos  fits  s'ekiignent, de  deux  choses  Tune: 
ou  lis  resteront  dans  le  c^libat,  par  la  crainte 
de  rencontrer  une  femme  qui  vous  ressemble, 
ou  s'ils  se  marient,  ils  auront  soin  d'eloigner 
leurs  femmes  de  vous,  dans  la  crainte  qu'elles 
ne  suivent  votre  exemple.  Vous  deviendrez 
ainsi  odieuses  et  ^trangeres  k  tout  ce  que 
voaj  avez  de  plus  cher,  aux  derniers  amis, 
aux  seuls  appuis  qui  devaient  vous  rester  dans 
votre  vieillesse. 

Secondement :  ce  n'esl  point  assez  do  ne 
pas  souffrir  qu'on  tourne  votre  mari  en  rid  - 


cule,  il  faut,  aulant  qu'il  est  en  vous,  le  faire 
honorer  dans  sa  maison. 

J*ai  vu  des  hommes  de  merite  n*^tre  comp- 
tes  pour  rien  dans  leur  propre  maison  par  leti 
Strangers  qui  y  venaient.  G'est  la  faute  deleur 
femme;  car  les  ^ti*angers  suivent  toujours  la 
direction  que  donne  la  maitresse  de  la  maison  ; 
c'est  elle  qui  donne  le  ton,  qui  fixe  et  mesure 
Tattention  sur  les  choses  et  sur  les  i)ersonnes. 
On  s'occupe  volontiers  de  ce  qui  parait  lui 
plaire,  et  on  croirait  )a  desobliger  de  remar- 
quer  ce  qu*elle  ne  daigne  pas  voir  et  de  s'oc- 
cuper  de  ce  qui  ne  lui  coCtte  pas  tin  regard. 
Et  en  effet,  ne  serait-ce  pas  un  temps  malfwn* 
netemeni  derobe  k  Textr^mc  importance  d'une 
parure  nouvelle,  d  un  meuble  de  nouveaii 
gof^t,  d'une  dissertation  sur  la  piece  nouvelle, 
enfin  du  cbien  de  madaine,  que  d'adresser  la 
parole  k  un  mari  dont  elle  ne  parait  pas  soup- 
^nner  Texistence? 

Moeurs  pitoyables,  moeurs  odieuses  que  lout 
cela ! 

C^est  sou  vent  par  un  travail  opini&tre  et  des 
soucis  de  douze  heures  par  jour  quHm  mari 
fournit  aux  frais  de  Timpertinence  de  sa  femme 
pendant  quatre  heures  dela  soiree.  G'est  parce 
qu'il  travaille  sans  relftche  k  donncr  a  sa  maison 
I'air  de  la  prosp^rit^,  qu'il  faut  qu'il  s'en  exile 
ou  qu'il  y  soit  humili^ !  Oil  est  la  justice,  ou 
sont  I'honn^tetc  et  la  deccnce  dans  de  sem- 
blables  precedes  ?  Je  demande  surtout  ce  que 
devientl'union  conjugate  entre  lesepoux  qui  en 
offrent  le  spectacle?  De  quel  oeil  un  mari  et 
une  femme  se  regardent-ils  quand  la  foule 
est  retiree  et  qu'ils  se  trouvent  t^te  a  t^te  ? 
Comment  ce  mari  qui  tout  k  Theure  n'elait 
rien  aux  yeux  de  sa  femme  va-t-il  redevenir 
quelque  chose?  Quelles  prevenances  aura- 
t-elle  le  front  de  lui  faire,  quelles  avances  aura- 
t-il  la  l^hete  de  recevoir?  Comment  passe- 
ront-rils  en  un  instant  de  Peloignement  a  la 
contiance,  des  froideurs  aux  caresses,  des  d^- 
dains  et  de  Thumiliation  aux  douceurs  de 
I'amour?  Je  ne  connais  pas  de  disunion  plus 
impossible  k  raccommoder  que  ces  separations 
froides  et  muettes,  dont  les  ^poux  s'aperc^oir 
vent  k  peine,  dont  ils  ne  peuvent  rendre  rai- 
son  ,  qui  ne  datent  d'aucun  jour,  d'aucun  fait, 
qui  sont  une  dissolution  de  la  societe  conju- 
gate sans  en  ^tre  la  rupture  :  comment  reu- 
nir  des  ^poux  absents  Tun  pour  Taulre  lout 


Digitized  by 


CONSEILS  D'UNE  MfilRE  A  SES  FILLES. 


en  leur  presence,  elrangers  Tun  k  Fautre  sous 
un  nom  commun  et  dans  one  vie  commune  i 
qui  se  sont  oublies  sans  s'^ti*e  quitt^s,  se  re- 
gardent  sans  se  voir,  ou  se  voient  sans  se  re* 
garder  ?  J'ai  vu  des  essais  de  reunion  fails  sur 
des  epoux  ainsi  dispose  par  des  tiers  officieux 
qui  se  feflicitaient  de  leurs  succ^s.  11  est  vrai 
qu'ils  avaient  r^ussi  comme  la  gelee  r^sit  d 
joindt^  deux  glcu^onn. 

II  est,  au  reste^  une  certaine  mesure  k  gar- 
^  der  dans  les  ^gards  qu*une  femme  a  pour  son 
mari  en  soci^te.  11  ne  faut  ni  qu'eile  tyrannise 
Tattention  des  Strangers  en  la  contraignaht  de 
se  porter  sur  lui,  ni  qu'elle  lui  en  donne  elle- 
m^nie  une  exclusive.  Les  etrangers  ne  sont  pas 
charges  d'acquitter  voire  dette  envers  voti« 
marl ;  iis  sont  moins  obliges  encore  d'etre  les 
spectateurs  de  vos  t^moignages  d'alTeclion  mu- 
tuelle.  G'est  uneind^cence  assez  ordinaire  aux 
jeunes  ^poux  de  se  permettre  des  t^te-M^te, 
souvent  m^me  des  caresses  dans  de  nombreu- 
ses  assemblees.  Parce  qu'ils  ont  entendu  ap* 
plaudir  aux  marques  d'inter^t  que  des  epoux 
bien  unis  se  donnent  en  toyte  occasion,  ils 
se  persuadent  qu'on  admire  de  m^me  ces 
abandons  presque  lascifs  quails  se  permettent, 
et  qui  dans  une  femme  surtout,  annon^ant 
peu  de  retenue,  sont  bien  plutdt  la  preuve 
d'uno  grande  facility  et  le  presage  d'une  pro- 
chaine  d^faite  qu'un  gage  de  tendresse  et  de 
fid^lit^.  On  en  a  vu  ne  caresser  leurs  maris 

que  pour  ^chauffer  les  desirs  d^m  amant  

Loin  de  vous^  mes  enfants,  ces  oublis  des  bien* 
seances. 

Ge  que  vous  deve*  k  vos  maris^  c'est  de  leur 
adresser  la  parole  comme  ii  tout  autre  ami  qui 
se  trouve  dans  la  mdme  societe ;  c'est  de  les 
ecouter  et  de  leur  repondre  avec  le  m^me  ton^ 
le  mc^me  langagc;  c'est  de  ne  pas  rompre  leurs 
entretiens  avec  les  autres,  de  ne  pas  vous  en 
eloigner.  Si  voire  mari  a  du  merite,  voire  tft* 
che  se  borne  a  ce  peu  de  soins.  S'il  manque 
d'esprit  ou  de  facilite  k  se  produire,  vous  avez 
quelque  chose  de  plus  k  faire:  il  faut  montrer 
une  grande  estimo  pour  les  qualites  du  coaur 
qu*ou  lui  connatt,  pour  celles  de  Tesprit  que 
lien  n'emp6che  de  lui  supposer ;  Uii  donner 
des  occasions  favorables  de  se  montrer  avec 
quelque avantago^etde  suppleer  par  des  signes 
dintclligenceel  d'nmttic  varies^  elrcpetes  sans 
aft'fclation^  aux  marques  d\i<Tord  et  d'union 


qu*aurait  pu  vous  foumir  une  conversation  a 
laquelleil  aurail  pris  part. 

Troisi^mement  :  j'ai  remarque  que  deux 
choses  contribuent  puissamment  k  Tunion  des 
^poux.  La  premiere  est  que  la  femme  soittou* 
jours  disposee  aux  entretiens  que  son  mari  de- 
sire avoir  avec  elle;  la  seconde,  qu'elle  soit 
toujours  disposee  k  lui  parler  elle-m^me  de 
tout  ce  qui  pent  Tinteresser. 

S*il  a  besoin  d^^panchements,  de  consola- 
tions^ d'encouragements^  de  conseils,  et  qu'il 
vienne  les  chercher  pr^s  de  vous  dans  un  en- 
tretien  amical ,  n^allez  pas  le  remettre  k  un  au- 
tre moment^  le  presser  d'abr^er,  le  quitter 
avant  qu'il  ait  tout  dit :  vous  glaceriez  sa  con- 
fiance^  et  elle  ne  renaitrait  plus.  Rejeter^  d<^ 
daigner,  negliger  la  confiance^  c'est  peut-^tre 
ToITenser  plus  que  de  la  ti*ahir. 

Peut-^treque  poursuivi  par  quelque  idde  cha- 
grino^  oppress^  par  quelque  inquietude  confuse, 
dont  il  ne  pourra,  dont  il  n'osera  peut-^tre  se 
rendre  compte  k  lui-m^me,  il  accourra  prfes  de 
vous^  et  cependanl  ne  vous  dira  rien.  Vous 
trouverez  cela  bizarre.  Riende  plusdigne  d'^ 
gards.  11  vient  pr^s  de  vous  pour  respirer^  il 
vienl  chercher  ducalme  k  la  soun*e  ordinaire 
de  son  bonheur;  vous  enfuirez-vous,  effarou- 
chee  ou  feignant  de  I'Alre,  6tn'etant  qu'impor- 
tun^e  de  cette  figure  silencieuse  et  sinistre  ? 
Fuirez  vous,  offensee  ou  feignant  de  T^tre  de 
sa  reserve  ou  plutdt  de  Temp^hement  que  le 
d^sordre  de  ses  pens^s  met  k  son  ^panche- 
ment?  Non;  sachez  atlendre.  Ne  voyez-vous 
pas  dans  son  silence  la  seule  confidence  qu'il 
soit  en  etat  de  vous  faire^  celle  de  son  ddsor- 
dre.  Si  par  voire  contenance  afTedueuse  et 
amicale  le  calme  renait  dans  son  esprit,  s'il 
reprend  de  la  ser^nite^  il  vous  a  a*-sez  prouve 
sa  confiance  el  reconnu  vos  droits.  Le  lende-  * 
main^  un  jour  plus  tard^  voire  curiosite  sera 
satisfaite ;  mais  A&\k  voire  cceur  doit  dire  con- 
tent. 

Non-seulemenl  une  femme  ne  doit  rien  ne- 
gliger pour  dire  la  confidente  de  son  mari ; 
niais^  de  plus^  elle  doit  le  prendre  pour  son 
plus  intime,  pour  son  unique  confident.  En 
esl-il  de  plus  k  portee  d'elle,  de  plus  uni  d'in- 
t^rdt,  de  plus  engage  par  1^  reconnaissance^ 
dc  moins  capable  de  la  (romper  ou  de  la  tra- 
hir?  Si  elle  a  form6  quelque  projet,  con^u 
quelque  desir  qu'elle  ncpuissc  accomplir  sans 


Digitized  by 


CONSEll^  D'LNE  MkllE  A  SES  FILLES. 


23 


son  approbation,  par  quel  organe  plus  conve- 
nable  que  sa  propre  bouche  peu  Welle  fairepar* 
veuir  sa  tlemande  ?  Loin  tout  intermediaire ! 
Demander  par  un  autre,  c'est  douter  de  la  jus- 
tice ou  de  la  bonne  volonte  de  celui  k  qui  I'on 
demande ;  e'est  lui  refuser  I'exercice  de  son 
droit  de  representation;  e'est  lui  enlever  le 
plaisir  de  inontrer  sa  tendresse;  e'est  dire 
qu'on  charge  un  stranger  de  la  reconnaissance 
si  Ton  obtient^  et  qu'on  I'associe  k  sarancunesi 
Ton  n'obtient  pas.  Deniander  ainsi^  e'est  pres- 
queexiger;  e'est  du  uioinsinarquer  la  volonte 
de  ne  pas  donner  a  son  epoux  un  gage  de  con- 
fiance  et  de  n^en  pas  recevoir  un  de  tendresse 
ou  d'estiuie.  Aussi  cette  marche,  en  faisant 
perdre  au  mari  le  plaisir  d'accorder,  diminue* 
t-elle  pour  lui  I'embarras  de  refuser,  et  il  rc* 
fuse  presque  toujours,  et  il  refuse  avec  hu- 
meur.  Que  s'il  se  croit  oblige  a  quelques^ards 
envers  rinlermediaire  et  qu'il  accorde  k  ce  ti- 
tre  y  il  se  venge  de  celte  contrainte  par  plus 
d'faumeur  encore  conlre  sa  femme ;  ainsi,  en 
dernier  resultat  celle-ci  a  fort  diminue  pour 
eile-ai^me  le  plaisir  d'avoir  obienu^  et  elle  a 
double  le  chagrin  d'etre  refusee. 

Je  n'ai  jamais  employe  d'intermediaire  au- 
pres  de  mon  man.  Outre  les  raisons  que  je 
ynens  de  vous  dire,  j*ai  eu  Pamour- propre  de 
croire  que  nul  n'avaitplus  de  droits  k  sa  com- 
plaisance que  moi ;  que  c'^tait  k  moi  k  agir 
pres  de  lui  pour  les  autres,  et  non  aux  autres 
k  agir  pour  moi ;  que  je  presenterais  ma  de- 
mande d'une  mani^re  plus  favorable  et  plus 
decente  que  personne ;  j'ai  reflechi  aussi  que 
s'il  y  avait  quelque  chose  d'humiliant  k  un  re- 
fus,  .il  etait  plus  sage  de  I'essuyer  sans  temoin 
et  sans  confident  que  d'en  prendre  sans  n^- 
cessitd;  enfin,  qu'un  tiers  pouvait,  apr^  avoir 
gauchement  transmis  ma  demande,  cruel- 
lement  traveslir  la  reponse,  et  m'indisposer 
ccmtre  un  refus  tr^s-raisonnablement  motive, 
dont  j'aurais  eu  le  merite  de  tomber  d'accord 
si  je  I'avais  directement  entendu. 

Si  une  femme  se  trouve  dans  une  position 
dSicate  et  qu'elle  ait  besoin  de  conseils  sur  la 
cooduite  k  tenir  envers  ^n  mari  mSme ,  il  est 
nne  maniire  assez  simple  d'en  prendre  sans  ap- 
peler  des  tiers  dans  le  secret  du  manage.  Voici 
la  m^hode  que  je  conseillerats. 

Ce  serait  de  s'adresscr  h  quelque  personne 
raisonnable  et  experimenloej  dc  ini  presenter, 


par  forme  de  conversation  et  d'une  raani^re 
impartiale,  la  question  dont  on  serait  embar- 
rassee;  de  la  mettre  en  discussion  comme  une 
question  ^trang^re  k  so\,  de  presenter  les  ob- 
jections qui  viendraieat  k  I'esprit  dans  tons  les 
sens  indifferemment ,  et  de  recueillir  avec  at- 
tention toutes  les  reponses.  Par  ce  moyen,  on 
entendra  des  opinions  franches ,  forraees  sans 
complaisance  ou  sans  durete ;  et  on  les  rece- 
vra  sans  humeur.  11  m'est  quelquefois  arrive 
de  consulter  ainsi  sur  mes  opinions,  de  les  en- 
tendre critiquer,  et  de  les  reformer  sans  quo 
personne  stl  que  je  les  avals  cues. 

Remarquez  que  je  vous  recommande  des 
personnes  exp^rimentees;  et  ce  n'est  pas  sans 
motif.  On  voit  continuellement  des  femmes 
embarrassees  sur  la  conduite  qu'elies  6nt  a 
tenir  avec  leurs  maris,  consulter  des  filles,  des 
gar^ns,  des  epoux  separes  ou  qui  n'ont  ja- 
mais ete  unis;  tous  gens  ou  qui  manquent  de 
principes  ou  qui  n'en  ont  que  de  mawrais. 
Ghoisir  ainsi  ses  conseillers,  c*est  moins  cher- 
cher  des  conseils  que  vouloir  6tre  conficme 
dans  ceux  qu'on  a  pris  de  sa  passion;  e'est 
moins  recourir  k  la  sagesse  d'autrui  que  vou- 
loir des  approbateurs  de  sa  folic. 

Puisque  nous  sommes  sur  le  cliapitre  des 
conseils,  mes  chores  fiUes,  je  vous  dirai  en 
passant  que  le  merite  de  les  bien  donner  a  son 
utiiite  comme  celui  de  les  bien  prendre.  Quand 
quelqu'un  m'en  a  demand^,  au  lieu  de  pronon- 
cer  d'une  manifere  trancbante  et  capable  de 
roidir  I'amour-propre  centre  mon  avis,  j'ai 
montr^  seulement  I'envie  de  bien  connattre 
r^tat  de  la  question  afin  d'etre  k  m^me  d'y  rc- 
flechir;  et,  comme  pour  telaircir  mes  doutes, 
je  me  suis  mise  k  la  place  de  la  partie  adverse ; 
j'ai  propose  ses  raisons,  je  lesai  fait  valoir  sans 
avoir  fair  toutefois  d'y  donner  de  I'assenti- 
ment ;  et  j'ai  plusieurs  fois  eu  le  plaisir  de  voir 
que  la  personne  qui  me  consultait  se  jugeait, 
se  condanmait  d'elle-m^me  sans  attendre  mon 
opinion,  et  avait  k  ses  propres  yeux  le  merite 
de  son  changement. 

Chapitbb  XIII.  —  De  la  complaisance  el  de  la 
deference  d'une  femme  pour  son  mart. 

La  vie,  mes  chores  enrants,  est  oomposee 
d  aclions  importantes  et  d'une  foule  d'autres 
r|ui  nc  Ic  sont  pas,  sans  6tro  pourtant  tout  a 


Digitized  by 


2i 


CONStlLS  D'UNE  MfiUE  A  SES  FILLES. 


fait  indifferenies.  Les  fcmmes  doivent  beau- 
coup  de  deference  k  leurs  maris  pour  les  pre- 
mieres, et  beaucoup  de  eomplaisance  pour  les 
secondes. 

Je  ne  ooDfoiids  pas,  comme  vous  voyez,  la 
deference  avec  la  complaisance. 

J'appelle  complaimnce  cette  habitude  de 
Tesprit  et  plus  encore  du  coeur  qui,  pla^ant  no- 
tre  satisfaction  dans  celle  des  personnes  avec 
qui  nous  vivons,  nous  porte  k  leur  sacrifier 
sans  contestation  et  sans  murmure,  m^me 
avec  joie,  nos  go(its,  nos  idees,  nos  projets 
particnliers  dans  le  eours  ordinaire  de  la  vie. 
G'est  cette  habitude  qui  rend  certaines  gens  si 
agreabies  k  tout  le  monde,  qui  fait  leur  charme 
dans  la  society  conjugate,  qui  Jeur  fait  y  trou- 
ver  leur  propre  bonheur,  car  on  retire  tou- 
jours  plus  de  bonheur  des  sacrifices  qu'on  fait 
en  ce  genre  qu'on  n'en  trouve  a  satisfaire  ses 
fantaisies. 

J'appelle  deference  cette  habitude  de  I'esprit 
qui,  fondee  sur  le  respect,  on  au  moins  sur  la 
confiance  et  I'estime,  fait  que  dans  les  affaires 
importantes,  apr^s  avoir  expose  et  motiv6  son 
avis  avec  douceur  et  modestie ,  on  cede  sans 
humeur  k  un  avis  contraire  quoique  non  con* 
vaincu  qu'ii  soit  le  meilleur. 

Ainsi  ce  qui  distingue  essentiellement  la 
deference  et  la  complaisance,  c'est  que  la  pre- 
miere se  fait  toujours  pr^der  de  representa- 
tions, et  c'esl  en  cela  qu'elle  convient  aux  in- 
terets  hnportants  quil  n'est  pas  permis  k  une 
femme  raisonnable  de  negliger  ou  de  m^con- 
naitre,  et  que  la  seconde  evite  toujours  les 
discussions,  ce  qui  me  fait  croire  qu'elle  con- 
vient pour  ces  actions  ordinaires  de  la  vie  oil 
Tacquiescement  d'une  femme  serait  pire  pour 
un  man  que  Topposition ,  si  toujours  il  etait 
precede  de  discussions  fastidieuses,  et  si  on 
lui  donnait  I'air  d'un  sacrifice. 

Observez,  mes  chores  enfant  s,  comme  la  de 
ference  et  la  complaisance  se  font  valoir  reci 
proquement  aux  yeux  d'un  mari.  La  defe 
rence,  en  raisonnant,  et  la  complaisance,  en 
ne  raisonnant  pas,  annoncent  dans  la  femme 
qui  les  r^unit  qu'elle  sait  tr^s-bien  distinguer 
les  grandes  choses  des  petites;  qu'elle  est  ca- 
pable de  se  former  une  opinion  sur  les  unes  et 
sur  les  aulres,  et  qu'elle  donne  k  chacune  un 
interet  justement  mesure.  La  complaisance  ha- 
bitucllc  avertit  Ic  mari  do  T^ttention  que  me- 


rite  une  contradiction  inatlendue;  elle  lui 
prouve  qu'elle  n'a  pour  objet  ou  pour  motif 
ni  la  domination  ni  Pindependance,  et  que  la 
deference  dont  elle  est  suivie  n'est  po'nt  une 
soumission  contrainte  et  penible,  mais  une 
marque  d'estime  et  de  confiance.  La  defe- 
rence raisonnee  prouve  a  son  tour  que  la 
complaisance  liabituelle  n'est  ni  insouciance, 
ni  aveuglement,  ni  faiblesse,  mais  temoi- 
gnage  ou  plut6t  gage  d'affection. 

Gardez-vous  done,  mes  cberes  filles,  d'e- 
oouter  certaines  femmelettes,  petits  regents 
empanaches  de  corruption  et  de  sottise,  pe- 
tits docteurs  profonds  en  impertinences  et  en 
legeretes,  qui  vous  diront  gravement :  Si  vaus 
eedez  en  un  point  d  voire  mari,  ilfaudra  lui 
ceder  en  tout.  Si  vous  ne  I'habituez  d  vous 
laisser  les  coud^es  f ranches,  vous  en  ferez  un 
despote.  II  faut  en  mariage  eomtnencer  comme 
on  veut  ftnir^  etc.  Vous  voyez  par  ce  que  je 
vous  ai  dit,mes  cheres  enfants,  qu'au  contraire 
la  deference  et  la  complaisance  vous  donne- 
rout  un  double  empire  sur  le  coeur  et  sur  I'es- 
prit de  votre  mari.  On  regne  toujours  sur  ceux 
qu'on  rend  heureux,  et  on  n'est  jamais  sfiir  de 
regner  autrement. 

Sans  doute  que  si  vous  cediez  par  une  lege- 
rete  coupable,  ou  par  une  indifference  imbe- 
cile dans  quelque  chose  dimportant,  votre 
mari  pouirait  devenir  un  despote ;  mais  en  ce 
cas  il  ferait  bien  de  le  devenir,  car  un  etre 
qui  se  montrerait  aussi  futile  ou  aussinul  que 
vous  aurait  besoin  d'un  maltre.  Si  vous  ce- 
diez avec  humeur  et  ftprete  aprds  avoir  dis- 
pute avec  rage,  en  ce  cas  encore  votre  mari 
pourrait  devenir  un  despote;  car  avec  une 
femme  d'un  semblable  caractere  le  mari 
courrait  grand  risque,  s'il  n'etait  mattre,  de 
devenir  valet.  Mais  jo  ne  puis  trop  vous  le 
dire,  si  vous  cedez  sans  contrariete  sur  les  pe- 
tites choses,  ou  apres  des  representations  fran- 
ches,  amicales  ou  confiantes  sur  les  grandes, 
vous  aurez  pour  garant  d'un  doux  empire  la 
raison  et  la  sensibilite  de  votre  mari,  son  es- 
prit et  son  coeur. 

Ghapitbb  XIV.  —  De  la  douceur. 

La  deference  et  la  coniplaisance  peuvent 
etre  Touvrage  de  la  raison  ou  bien  d  un  atta- 
chement  lendre,  mais  elles  peuvent  aussi  etre 


Digitized  by 


RfiFUTATlON  D  UN  OUVRAGE  DU  GRAMMAIRIEN  DOMERGUE. 


un  heureux  fruit  de  la  douceur ,  prfcieuse 
quality  que  peut-^tre  la  nature  n'a  pas  accor- 
ds k  tout  le  monde^  et  qui  me  paratt  d^pen- 
dre  k  beaucoup  d'^rds  du  temperament^ 
mais  que  Ton  peut  aussi  order  en  quelque 
sorte  en  soiHrn^me  par  la  contemplation  de  ses 
ehannes  et  par  celle  des  inconvdnients  attar 
ch^  k  Fftprete  des  moeurs  et  des  maniires.  La 
deference  et  la  complaisance,  dont  la  douceur 
fait  le  fonds,  smt  les  plus  solides,  les  plus  ai- 
fflables  et,  si  je  puis  employer  ainsi  ce  mot,  les 
plus  gracieuses.  La  douceur  a  Pavantage  de  se 
mt^ler  k  toutes  les  actions,  k  toutes  les  paroles, 
k  Urns  les  mouvements  de  la  physionomie,  au 
son  de  la  voix  et  aux  regards,  je  dirais  volon- 
tiers  au  silence  et  au  sommeil  m^me* 

CkHnbien  d^utilite  et  d'agrdment  sont  atta* 
cbes  k  la  douceur !  combien  elle  fait  passer  de 
d^uts !  combien  elle  embellit  les  bonnes  qua* 
lit^!  Elle  fait  ^uter  les-conseils  qu'elle 
donne ;  elle  fait  m^me  provoquer  ceux  qu'elle 
ne  donnait  pas.  Elle  rend  la  vertu  pdndtnmte 
et  la  fait  op^rer  comme  par  enchantement  sur 
les  esprits  les  plus  r^istauts. 

La  douceur  Uent  quelque  chose  de  la  timi- 
dite,  mais  beaucoup  plus  encore  de  la  modes- 
tie.  Elle  s'avance  plus,  elle  agit  plus  que  la 
timidity  ;  mais  elle  ne  s'avance  et  n'agit  qu'a- 
vec  la  reserve  de  la  modestie.  Elle  n'est  pas  la 
bonle ,  mais  elle  en  est  toujours  I'image ,  tris- 
souvent  Fexpression,  et  elle  en  est  essentielle- 
ment  compost.  Bontd,  timidity,  modestie, 
voiU  done  les  elements  de  la  douceur  :  doit- 
on  s'dtonner  qu'elle  ait  tant  de  charmes?  Get 
assemblage  n'est-^il  pas  &  la  vertu  ce  que  les 
trois  grftces  sont  k  la  beauty ;  n'est-il  pas  les 
grftces  m^mes? 

Je  dois  vous  dire,  mes  enfants,  que  nie  avec 
nn  sang  tr6s-vif ,  peu  exerc^  dans  mon  en- 
fance  k  adoucir  mes  mouvements,  et  plus  sen- 
sible que  tendre,  je  ne  puis  pas  me  flatter 
peut-^tre  d'avoir  la  douceur  du  langage  et 
celle  des  mani&res.  Mais  demandez  k  votre 
pire,  k  nos  domestiques,  demandez-vous  k 
vous-mtoies,  si  J'ai  le  droit  de  vous  recom- 
mander  la  douceur  des  moeurs.  Je  crois  avoir 
en  de  celle-Uk  pour  toutes  les  personnes  avec 
qui  j'etais  destinee  k  vivre;  du  moins  je  ne  me 
reproche  pas  d'en  avoir  manqud  k  leur  egard. 
Peut-*lre  attribud-je  k  la  douceur  ce  qui  n*aura 
pfe  on  moi  que  Teffet  dc  Paffeclion  et  de  la 


tendresse.  Je  n'insisterai  pas  beaucoup  contre 
cette  opinion,  si  on  veut  me  contester  la  dou- 
ceur; je  conviens  qu^k  T^ard  de  mon  mari 
surtout  le  coeur  peut  m'avoir  bien  conduite , 
malgrd  les  ddfauts  du  caractfere,  et  les  avoir 
vaincus.  11  est  vrai  que  je  n'ai  pas  cessd  un 
moment  d'avoir  son  bonheur  devant  lesyeux. 
Je  me  suis  dit :  Ge  bonheur  est  comme  un  idh- 
fice  que  je  suis  chargee  de  b&tir  :  chaque  jour 
j'y  ai  mis  une  pierre,  et  n'en  ai  jamais  61^. 
L'estime,  la  confiance  de  votre  pfere  m'ont  ap- 
pris  que,  sans  m'en  apercevoir,  j'avais  eu  le 
bonheur  de  remplir  ma  tftche.  Si  ce  n'est  pas 
li^  Fheureux  effet  d'une  douceur  qui  me  fut 
naturelle,  c'est  cellQ  d*une  douceur  acquise. 
Vous  voyez  done,  mes  chores  filles,  que  les 
bons  principes  trouvent  bien  des  ressources 
dans  les  oceurs  qui  savent  s'en  nourrir. 

BtFIJTATlON  DB  LA  TH^BIE 
DE  LA  PBOPOSmON  GBAMHATICALE, 

Pqbliee  par  Urbain  Dombagdb. 

M6moire  lu&la  cUuse  des  sciences  morales  el  poll- 
liques  de  nnstUtUnalional,  dans  ses  stances  des 
7  elti  ftarM  an  vn  (36  etsoavril  1799). 

Par  RoBDsaBB,  membre  de  Tlnstitut. 

La  grammaire  6tant  Tart  qui  enseigne  k  pein- 
dre  Addlement  les  id^s,  il  faut  qu'elle  peigne 
elle-mdme  fid^iement  les  id^s  de  I'art.  Si  elle 
enseigne  k  s'entendre  et  a  se  faire  entendre  , 
elle  doit  se  faire  entendre  et  s'entendre  elle- 
mdme,  Elle  doit  joiudre  Texemple  au  pr6- 
cepte,  ou  plut6t  faire  que  le  precepte  soit 
exemple, 

Voyons  si  ces  obligations  ont  et^  remplies 
par  Urbain  Domergue,  dans  le  livre  qu'il  a  pu- 
blie  sur  la  proposition  grammaticale  et  dans 
la  th6orie  qu'il  en  donne. 

Voici  une  notice  abr^g^,  mais  exacte ,  de 
son  syst^^me. 

L'expression  ,  T^nonciation  d'une  s^a^ton, 
d'un  iugementy  se  nomme  proposilioriy  chose 
mise  en  avant.  La  proposition  est  done  un  ju- 
gement  ecrit  ou  parl^  (page  il).  La  proposi- 
tion est  n^essaircment  composee  de  trois  ter- 
mes,  le  judicande,  le  judicateur^  le  judical 
(ibid.).  Le  judicande,  c'est  la  chose  d  juger, 
res  judicanda;  le  judicaleur,  c'est  Ic  moyende 


Digitized  by 


RfiFUTATION  D  UN  OUVRAGE 


juger,  la  chose  par  laquelle  je  juge ;  le  judical 
peint  la  chose  jugee^  res  judicata. 

La  proposition  renfemie  d'ordinaire^  outre 
ces  trois  parties  necessaires ,  une  partie  int^ 
grante^  qu'on  nomme  complement.  Par  com- 
pigment,  dit  Tauteur,  j'entends  un  ou  plusieurs 
mots  qui  servent  h  Tach^vement  d'un  judi- 
ciinde^  d'un  judical,  ou  mdme  d'un  compld- 
mentincomplet(peige  17).  Ainsi  iiya  lecompie- 
ment  complet  cl  le  complement  incomplete 

Le  judicande  est  toujours  un  substantif ;  le 
judicateur  rejetle  lout  complement^  excepts  la 
negation.  (S'il  admet  la  negation^  pourquoi  pas 
la  modification?) 

H  y  a  deux  sorles  de  complements,  le  com- 
plement prochain  et  le  compUmmt  Sloigne. 

Le  complement  prochain  est  direct  ou  in- 
direct. 

II  y  a  aussi  (e  complement  legitime  et  le 
complement  illegitime  ( page  43). 

U  y  a  des  propositions  d'une  seule  parole; 
elles  se  nomment  implicites. 

II  y  en  a  de  troistermes,  ellessont  explicites, 

II  y  en  a,  enfin,  de  primordiatesy 

De  completives  prochaines, 

El  de  completives  iloignees. 

On  trouve  de  tout  cela^  selon  Domergue^  el 
quelquefois  tout  cela  reuni  dans  une  phrase. 

Pour  mettre  le  lecteur  k  port^e  d'embrasser 
d'un  seul  coup  d'ceil  toutes  ces  circonstances, 
nous  allons  lut  presenter  un  petit  nombre  de 
phrases  qui  l6s  rassemblent.  Si  leschoses  sont 
bieii  nommees  par  Domergue^  elles  doivenl 
appeler  les  noms  qu'il  leur  donne^  et  chaque 
nom  doit  s'y  appliquer  si  juste,  qu'il  soil  im- 
possible de  les  mdconnaltre  el  de  les  con- 
fondre. 

Proposition ;  La  rose  est  brillante.  La  rose, 
chose  k  juger,  res  judicanda^  judicande  ;  est, 
rooyen  de  juger,  la  chose  par  laquelle  jejuge^ 
judicateur  ;  brillante  peint  la  chose  jugee,  res 
judicata  :  c'est  le  judical. 

Jeprefere  une  honorable  pauvretd  d  une  n- 
chesse  honteuse. 

Je  suis  pr^CSranl :  judicande,  judicateur  et 
judical;  une  honorable  pauvrete^  compliment 
prochain  direct;  k  une  richesse coupable,  com- 
plement prochain  indirect. 

Nola.  Le  prochain  direct  est  celui  vers  Ic- 
quel  Texpression  se  dirigc  n6cessairement, 
mais  sans  Ic  secours  d'un  autre  mot.  L'indi 


rectj  c'est  celui  vers  lequel  I'expresston  se  dt- 
rige  n^cessairemenl,  maisk  raide  d'un  mot  in- 
terniediaire  qui  lui  fait  prendre  une  voieoblique; 
tel3  sont  les  mots  :  a,  de^ pour,  avec  (page  W) . 

L'Angleterre^  usurpatrice  des  mers,  perdra 
sa  puissance  par  Cexc^  de  son  ambition. 

Usurpatrice  des  mers,  complement  iloigne 
direct;  par  Texc^s  de  son  ambition^  comple- 
ment  eloigne  indirect. 

lls'en  ra.  11  va^  il  est  allant  :  judicande, 
judicateur^  judical;  en,  de  eel  endroil,  com- 
pigment  prochain  indirect  de  it  va;  se  (s'en), 
complement  illegitime  de  va ;  idiolisme.  // 
pleut.  II,  judicande  illegitime. 

Les  idles  que  vous  avez  vues  tomber  Haient 
precieuses.  Les  l^tes  etaient  precieuses  :  pro- 
position primordiale. 

On  sail  que  la  vertu  triomphe  d  la  fin  de 
Venvie.  On  sail  que ,  on  est  sachanlceci^  judi- 
cande^ judicateur,  judical,  complement  pro- 
chain  direct,  proposition  primordiale.  La  pro  < 
position  primordiale  est  la  premiere  dansl'ordre 
grammatical  dans  retionciation  analylique  de  i 
la  pens^e  (page  67). 

La  vertu  triomphe  d  la  fin  de  remote ;  la 
vertu  est  triomphante  k  la  fin  de  I'envie,  pro- 
position completive  prochaine. 

Le  sort,  qui  toujours  change,  ne  nous  a  pas 
promts  un  bonheursans  melange.  Qui  toujours 
change,  est  une  proposition  qu'on  pent  deta- 
cher de  la  phrase  sans  nuire  au  sens  granama- 
tical.  C'est  une  proposition  completive  eloignie. 

Ten  suis  fdch6,  proposition  explicite.  H^- 
las,  ah  ah,  6,  he,  oh,  ouf,  ti,  propositions 
implicites  qui  renfermenl  en  elles,  par  leur 
propre  vertu,  le  judicande,  le  judicateur  et  le 
judical,  sans  qu'aucune  de  ces  parties  soil  ex- 
primee  (page  68). 

Tel  est  le  syst^me  Domergue. 

Je  m'engage  k  prouver  qu'il  n'y  a  pas  une 
seule  notion  de  juste  dans  lout  ce  syst^me; 
qu'il  ne  renferme  rien  de  neuf ,  qu'il  se  reduil 
a  6tre  un  commentaire  vicieux  des  idees  de 
Dumarsais  el  de  Condillac,  et  que  la  nomen- 
clalure  qu'il  pr6sente  ne  renferme  pas  un  mot 
qui  ne  soil  ou  vague,  ou  impertinent,  ou  ab- 
surde,  ou  faux  et  Irompeur,  el  en  outre 
barbare. 

Commen^ns  notre  examen. 

D'abord  il  y  a  defaut  dc  verilc  et  defaut  de 


Digitized  by 


DU  GRAMMAIRIEN  DOMERGUE. 


27 


logique  dans  ce  que  Tauteur  dit  de  la  nature 
de  la  proposition;  il  dit  que  I'expression^  1'^ 
nonciation  d*une  sensation^  d'un  jugement,  se 
noaune  proposition;  et  il  ajoute  :  la  proposi- 
tion est  done  un  jugementdcritou  parl^. 

I*  II  est  tmx  que  ^expression  d'une  sensa- 
tion 8oit  one  proposition.  Helas,  hoi,  sont  des 
expressionsdedouleur ;  ce  ne  sont  pas  des  pro- 
positions^ comme  nous  le  verrons  dans  un 
moment. 

3*  U  est  absurde  en  logique  de  conciure  de 
cette  tb^se  fausse  que  Vexpression  d'une  sen- 
saiion  se  nomme  proposition;  il  est,  disons- 
nous,  absurde  d'en  conciure  que  la  proposi- 
tion est  done  un  jugement. 

La  proposition,  dit  Tauteur,  est  ndcessaire- 
*  mentoomposee  de  trois  termes^  le  judicande, 
le  judicateur  et  le  judicat ;  raais  elle  renferme 
souvent  un  complement.  Le  judicande  n'est 
jamais  qu'un  sutetantif.  Ainsi  Pauteur  met  les 
complemenls  hots  des  termes.  Ainsi^  dans  cette 
proposition :  Je  pr^e  une  honnite  pauvrete 
d  une  riehesse  coupable,  je  pr^f^re  forme  toute 
la  proposition;  une  honufite  pauvrete  et  cequi 
soit  n'est  qu'un  complement.  Ainsi  dans  je  pr^ 
fhre,  I'auteur  trouve  le  judicande  j0>  pronom 
qui  repr^nte  le  substantif  4  juger;  le  judica- 
teur suis;  le  judicat  prefdrant.  Arr^tons-nous 
d^abord  ici>  et  coorSrons  les  mots  aux  idees^ 
pour  ?oir  comment  ils  s'y  ajustent.  Les  trois 
mots  judicande^  judicateur  et  judicatpr^n- 
tent  les  idees  de  chose  ou  de  personne  It  juger, 
de  juge  ou  d'action  de  juger  et  de  jugement. 
L'auteur  a  fait  ces  trois  mots  par  analogic,  dit- 
il^  avec  les  mots  de  multiplicande,  de  muiti- 
plicaleur,  et  comme  le  mot  le  multiplicat  est 
on  mot  barbare,  dont  ne  se  sont  pas  encore 
avisos  les  mathematiciens^  quoiqu'ils  aient  eu 
la  force  d'inventer  les  deux  autres,  il  a  foit  par 
droit  de  filiation  (mot  qui  fait  ici  contre-sens , 
car  il  fallait  dire  au  contraire  par  droit  de  pa- 
temite)  son  judicat.  Nous  observerons  d'abord 
qu'il  est  assez  4trange^  quand  on  veut  faire  des 
mots,  de  les  composer  par  analogie»avec  d*au- 
tres  mots  que  les  maltres  de  la  science  qui 
les  emploient  regardent  oHnme  defectueux  et 
travatllent  k  en  ^liminer.  Autant  aurait  valu 
aller  chercher  les  mots  de  ia  vieille  chimie^ 
qui  dans  quelque  temps  ne  seront  plusm^me 
dansle  souvenir  de  personne. 

Mais  ce  ne  sont  la  que  des  critiques  d*acces- 


soires;  voici  pour  le  fond  :  lorsque  vous  vou-' 
lez  peindre  Tidee  propre  k  chacun  des  trois 
tonnes  d'une  proposition  par  les  images  de 
choses  ou  de  personnesmises  en  jugement,  de 
juge  et  de  jugement  par  le  tableau  de  Tordre 
judiciaire  en  fonction,  on  doit  s'attendre  que 
de  Texamen  des  trois  termes  ainsi  represents 
r^lterapour  Tesprit  laconnaissance  parfaite 
d'un  jugement  complet  et  de  Fobjet  auquel  il 
s*applique;  cependantrien  de  moins  vrai  que 
cela.  Dans  la  phrase  :  Je  preffere  une  honndte 
pauvrete  k  une  riehesse  coupable,  le  judicande, 
le  judicateur  et  le  judicat,  c*est-&-dire  le  pre- 
venu,  le  tribunal,  Tarr^t  de  tout  cela  sont  r^u- 
nis  dans  je  pre/ere,  ou  je  suis  pref^ant,  et  ne 
s'etendent  pas  au  delk.  Ainsi  le  tribunal  a  de- 
clare que  je  suis  pi'eferant,  sans  dire  quoi  et  k 
quoi ;  certes  voiU  un  judicat  bien  precis,  bien 
clair,  voilii  un  grand  oeuvre  de  jugement.  Un 
acte  judiciaire  qui  se  bornerait  k  ces  mots ; 
Pierre  est  declare....  serait-il  un  jugement? 
Declare  s'appelleraitril  la  chose  jug^e?  Com- 
ment done  dans  :je  suis  priferanty  pr^f^raut 
s*appelle-t-il  un  judicat  ? 

Prenons  un  autre  exemple  de  Tauteur.  Lss 
tetes  que  vous  avez  vues  tomber  etaient  pre^ 
cieuses  ;  les  tiles  sont,  selon  lui,  le  judicande ; 
etaient  est  le  judicateur;  precieuses  est  le  judi- 
cat. Certes  yo\\k  un  appareil  de  justice  en  ac- 
tion encore  bien  perdu;  le  jugement  ei  lejuge 
s'exercent  sur  quoi?  Sur  un  justiciable  inde- 
termine  1 t^tes  etaient  precieuses;  quelles 
tetes?  S'agit-il  de  celle  de  Robespierre  ou  de 
celle  de  Malesherbes?  Sur  quoi^mbe  votre 
jugement,  puisque  vous  me  parlez  de  juge- 
ment? 

Nous  pourrions  montrer,  par  I'application 
du  systeme  d*Urbain  Domergue  aux  troig 
quarts  des  phrases  d'un  livre  quelconque,  que 
ce  qu'il  entend  par  judicande  n'est  pas  ju- 
geable,  n'est  pas  une  idee,  et  que  ce  qu'il  ap- 
pelle  judicat,  ou  jugement,  ne  juge  point. 
Nous  jugeons  done ,  nous ,  que  ces  trois  roots 
barbares,  formes  par  analogic  avec  des  mots 
barbares  eux-memes,  ne  conviennent  nulle- 
ment  aux  idees  qu'Urbain  Domeigue  veutleur 
faire  exprimer,  'et  sont  de  toute  faussete. 

II  est  evident  que  pour  que  les  trois  termes 
d'une  proposition  puissent  etre  appeles  judi- 
cande, judicateur  et  judicat,  il  ne  faudi*ait  les 
considcrer  qu'^  la  raani^rc  des  logicicns,  sans 


Digitized  by 


Googl( 


28 


RfiFUTATlON  D^UN  OUVRAGE 


dislinguer  les  ternies  simples  ^noric^  par  un 
seul  mot  des  termes  complexes  ou  multiples^ 
c'est-Ji-dire  composfe  soit  de  plusieurs  mots 
adjectifs,  soit  de  propositions,  et  qui  pr6sen- 
tent  diverses  circonslances  du  sujet  ou  du 
verbe  ou  diverses  modifications  de  Tattribut; 
parce  qu'alors  Tobjet  a  juger  serail  certain  et 
le  jugement  precis.  Par  exemple,  si  je  dis : 
Plusieurx  des  idles  que  vous  aves  vttes  totnber 
pendant  Van  ii  auraient  dans  d  autres 
temps  respecl6es  de  la  r^publique,  et  que  je 
prenne  tons  ces  mots  :  Plusieurs  des  mes 
que  vous  aves  vues  tomber  pendant  I'an  ii, 
pour  premier  terme ;  auraient  ete  dans  d^ au- 
tres temps  ^  pour  second  terme ;  respeciees  de 
la  republique,  pour  Iroisiime  terme :  en  ce 
cas  mes  trois  termes  seront,  a  la  barbarie 
prfes,  des  mots  assez  bien  nomm^s  judicande^ 
judicaleur  et  judical ;  car  il  y  aura  eu  une 
chose  d^terminee  k  juger  et  un  jugement  ap- 
pliqui  h  cette  chose.  Mais  en  ce  cas  que  de- 
viendra  tout  le  cortege  des  complements 
complets  et  incomplets,des  complements  pro- 
chains,  eloignes,  directs,  indirecte,  legitimes, 
illegitimes,  explicites,  implicites,  elleptiques 
et  pleins?  Que  deviendront  les  propositions 
compl^tives,  completes,  prochaines,  floigntes 
et  aulres,  en  aussi  grand  nombre  que  les  com- 
pliments simples?  En  ce  cas,  que  deviendra 
surtout  le  reproche  que  Domergue  fait  k  pu- 
marsais  et  h  Gondillac  de  n'avoir  parl6  de  la 
proposition  qu'en  logiciens,  quand  il  s'agis- 
sait  d'en  parler  comme  grammairiens ,  et  de 
n'avoir  pas  mis  assez  de  iogique  dans  leurs 
grammaires,  pour  n'avoir  vu  dans  la  gram- 
maire  que  la  Iogique? 

Nous  avons  promis  de  faire  voir  que  Mlas, 
hai,  et  d^autres  mots  de  cette  nature,  appel^ 
interjections,  ne  sont  nullement  des  proposi- 
tions abrigees  ou  implicites,  k  moins  que  par 
le  mot  de  proposition  on  ne  se  borne  k  en- 
tendre pensie  ou  sentiment  mis  en  avant ,  et 
qu'on  en  iloigne  Tidee  de  jugement,  de  judi- 
cande  et  de  judicat.  Je  dis  que  Texpression 
d'un  sentiment  n'est  pas  celle  d'un  juge- 
ment, et  que  i'interjection  est  une  chose  egale 
k  la  proposition,  'mais  non  pas*semblable.  Les 
interjections,  dit  Gondillac ,  chap.  XXII,  sont 
des  expressions  rapides^'^utva/^zn^  quelquefois  k 
des  phrases  entiferes.  Elles  n'ont  point  de  places 
marquees,  el  n'en  sont  que  plus  cxpressives  .. 


Aux  accents  naturelsdu  langage  d'action,  le$ 
langues  ont  ajouti  des  mots,  tels  que :  Uelasf 
del!  Dieuf  La  grammaire  n'a  rien  k  remar- 
quer  sur  ces  espfeces  de  mots,  c'est  au  senti- 
ment k  les  procurer  k  propos.  Dans  toutes  les 
langues,  dilril  ailleurs,  les  accents  communs 
aux  deux  langages  (le  langage  parii  et  le  lan- 
gage d^action)  ont  sansdoufe  eti  les  premiers 
noms ;  c'est  la  nature  qui  les  donne,  et  ils  suf- 
fisent  pour  indiquer  nos  besoins,  nos  craintes, 
nos  d^sirs,  tons  nos  sentiments  susceptibles 
.de  difKrents  mouvements  et  de  difTerentes 
inflexions ;  ils  sembient  se  modeler  sur  toutes 
les  cordes  sensibles  de  notre  kme ,  et  leur  ex- 
pression varie  comme  nos  besoins  ( pages  &3 
et  54). 

J'ai  done  raison  de  le  dire,  rinterjection 
est  une  partie  du  discours  distincte  de  toutes 
les  autres,  et  qui  n'a  jamais  iti  confondue 
avec  aucune,  ni  par  I'usage  ni  par  les  theo- 
ries grammaticales.  Ge  mot  est  exempt  de  la 
sujition  des  regies;  il  entre  dans  le  discours 
oil  Ton  veut  et  comme  Ton  veut;il  ouvre,  il 
termine,  il  coupe  la  phrase  au  gre  de  celui 
qui  Femploie ;  il  s'y  place  sans  iprouver  au- 
cune transmutation,  sans  flechir  sa  terminai- 
son.  L'inlerjection  est  Vaecent  perfectionni, 
c'est  le  cri  de  Vktne  qui  en  peint  les  senti- 
ments ;  i)  est  commun  au  langage  d'action  et 
au  langage  articuli ;  c'est  le  commencement 
de  I'art  de  la  parole  qui  se  trouve  de  toute 
antiquite  dans  le  langage  d'action,  qui  nepeut 
jamais  se  perdre  ni  s'efTacer  dans  le  langage 
de  la  parole  (4). 

Yous  diles  que  helas  est  une  proposition 
implicite,  qui  renferme  en  soi,  par  sa  propre 
vertu,  le  judicande,  le  judicateur,  et  ^uivaut 
kfen  suis  fdcM;  vous  appelez  cela  aussi  une 
proposition  implicite,  pourquoi  n'est-ce  pas 
{'expression  naturelle,  et  fen  suis  fdche  Vex- 
pression  allongie?  Elle  est  implicite  pour  ce- 
lui k  qui  Tesprit  de  syst^me  fait  trouver  par- 
tout  le  judicande,  le  judicateur  et  le  judi- 
cat; mais  elle  est  Texpression  pleine  et  com- 
plite  pour  celui  qui  ne  demande  au  langage 
que  les  mots  ndcessaires  k  TinteUigence  de  la 
pensie. 

(1)  Voyez  a  syjet  la  Grammaire  universelle  de 
Court  de  Gebelin,  p.  353  et  354.  Voyez  la  table  dcK 
malicrc8  de  la  grammaire  de  Sicard,'au  mot  Infer- 
jection. 


Digitized  by 


DU  tiRAMMAIR] 

Une  autre  absurdite  du  syst^me  qui  dans 
toute  proposition  place  un  judicande,  un  ju- 
dicateur  et  un  judicata  c*est  qui!  n'est  pas 
vrai  que  toute  proposition  soit  un  jugement. 
J'observe  que  par  proposition  il  ne  faut  pas 
entendre  seulement  une  th^se  posee^  dLvmc&e, 
maisj  comme  le  dit  Dumarsais ,  qu'il  faut  en- 
tendre aussi  tout  assemblage  de  motff  expri- 
mant  un  regard  de  Tesprit  qui  consid^re  un 
objet  avec  telle  ou  telle  modification^  ce  qu'il 
but,  ditril,  biendistinguer  (pag.  ^11 ,  premier  en), 
Quand  je  dis :  Soyez  sage^  ou  Si  vous  6tes  sage^ 
ou  Afiii  que  vous  soyez  sage^  ou  £ltes-vous  sage^ 
ma  proposition  n'est  pas  du  m^me  genre  que 
ceile-ci :  Vous  ^tes  sage.  II  n'y  a  pointy  dans  ces 
premieres  decisions,  de  locution,  de  decision 
qui  afBrme  ou  qui  nie^  il  n^y  a  done  point  de 
jugement^  il  n*y  a  done  pas  lieu  a  I'application 
du  judicande^  du  judicateur  et  du  judicat. 

Domei^ue  s'est  avise  d'un  singulier  expe- 
dient pour  introduire  cette  heureuse  famille 
dans  ces  phrases  mSme  oil  rien  n'est  dispose 
pour  les  recevoir.  11  met  avant  elles  toutes  une 
autre  phrase^  qu'il  suppose  6tre  dans  Tesprit 
deeelui  qui  parle ;  et  c'est  sur  cette  phrase  qui 
n'est  pas  qu'il  depc»se  les  joyeux  judicande, 
judicateur  et  judicat.  Par  exemple,  voici  com- 
ment il  traduirait  cette  question :  ^les-vous 
sagePhy  trouverait  ces  propositions :  Moi  4tre 
voulani^  moi  4lre  sachanty  cela  ilre  douteux 
four  moi  vous  itre  sage;  mat  (judicande]^ 
eVfg  (judicateur),  vou/an/  (judicat);  moi  itre 
ioekant  (proposition  completive  prochaine, 
directe) ;  moi  ( Judicande),  itre  (judicateur), 
wms  sachant  (judicat);  cela  etre  douteux 
(proposition  completive  prochaine,  directe); 
fmar  moi  (complement  ^ioign^  indirect);  vous 
itre  sage, vous  (judicande),  itre  (judicateur), 
uge  (judicat),  proposition  completive  di- 
recte, prochaine. 

Deux  observations  sur  tout  ce  verbiage  :  la 
premie,  c'est  que  Domergue  fait  faire  k  la 
peoseedes  operations  qu'elle  ne  fait  point; 
c'est  qu'il  r^duit  tons  ses  actes  &  des  juge- 
moits,  tandis  qu'ils  sont  souvent  des  voeux, 
des  hesitations^  des  doutes.  La  seconde,  c'est 
que  le  grammairien  charge  de  donner  la  thro- 
ne des  formes  qu^a  prises  la  pens^e  humaine 
dans  le  langage  doit  employer  des  mots  ap- 
pUc^es  aux  formes  qui  les  designent  et  les 
rappellent,  et  n*a  pas  le  droit  de  les  denaturer 


:N  DOMERGUE-  ^9 

pour  les  rendre  susceptibles  de  recevoir  Tap- 
plication  de  ces  mots. 

Condillac  dit  h,  la  page  90,  «  qu'il  ne  faut 
a  que  quatre  espices  de  mots  pour  le  discours : 
a  des  substantifs  pour  nommer  ce  dont  nous 
a  voulons  parler,  des  adjectifs  pour  en  expri- 
«  mer  les  qualites,  des  propositions  pour  en 
«  indiquer  les  rapports,  et  le  seul  verbe  ^tre 

a  pour  prononcer  tons  nos  jugements  Tous 

a  les  elements  du  discours  se  reduisent  a  ces 
a  quatre  esp^ces.  x> 

Cela  est  de  toute  evidence. 

dependant  Domergue  ne  veut  pas  qu'une 
phrase  incidente  ,  qui  n'est  que  la  peri- 
phrase  d'un  adjectif  ou  d'un  substantif  meme, 
soit  traitee  comme  partie  essentielle  de  la  pro- 
position, et  il  se  fonde  sur  ce  qu'on  ne  doit 
pas  confondre  la  logique  et  la  grammaire,  el 
que  la  grammaire  doit  nommer  et  expliquer 
toutes  les  formes  regues  dans  le  discours,  et 
non  les  reduire  toutes  d'aprfes  la  logique.  Par 
quelle  contradiction  ne  voulant  pas  qu'on  les 
abrege,  pretend-il  qu'on  les  allonge  pour  as- 
sortir  son  systeme? 

Ce  que  je  vais  dire  est  dur  pour  un  homme 
qui  croit  avoir  employe  sa  vie  enliire  ^  s'eie- 
ver  par  la  pensOe  aux  vOrites  gramraaticales 
et  declare,  en  consequence,  qu'il  ne  descen- 
dra  pas  jusqu'k  ceux  qui  ne  pensent  pas 
(page  15  et  16),  phrase  dont  vous  ne  trouve- 
rez  rien  qui  approche  ni  dans  Condillac,  ni 
dans  Locke,  nidaris  Bacon,  nidans  Ciceron,  ni 
dans  Quintilien,  ni  dans  Aristote ;  mais  il  faut 
pourtant  que  je  le  dise,  il  n'y  a  dans  le  sys- 
teme du  judicande,  du  judicateur  et  du  judi- 
cat, qu'une  traduction  defectueuse  d'une  pro- 
position trfes-juste,  repetee  par  cinq  ou  six 
grammairiens,  et  mal  entendue  par  Urbain 
Domergue. 

ct  Tout  discours,  a  dit  Condillac,  dans  sa 
a  grammaire,  page  71,  edit.  in-8«,  est  un  ju- 
€  gement  ou  une  suite  de  jugements.  Un  juge- 
«  ment  exprime  avec  des  mots  est  ce  qu'on 
«  nomme  proposition... »  aPuisqu'une  propo- 
«  sition,  ajoute-l-il,  page  78,  est  Texpression 
a  d'un  jugement,  elle  doit  eire  composee  de 
«  trois  mots :  d'un  sujet,  d'un  attribut  et  d'un 
a  verbe.  Le  sujet  et  I'attribut  sont  les  signes 
a  des  idees  que  Ton  compare ;  le  verbe  est  le  si- 
«  gne  de  I'operationde  I'espritquia  compare.  » 

Voili  le  texte  sur  lequel  Domergue  a  bSli 


Digitized  by 


30 


lU:i  UTATION  D'UiV  OUVHAGfc: 


son  systenie,  et  Ton  voit  d'abord  qu'il  n'est 
pas  inventeur  du  principe  qui  en  fait  la  base, 
c'estrk-dire  que  toute  proposition  est  un  juge- 
ment ,  et  par  consequent  compos^e  de  trois 
termes ,  dont  deux  representent  les  id^es  que 
I'on  compare,  et  le  iroisi^me  Tacte  de  com- 
paraison.  En  se  bornant  k  cet  apercu  de  la 
proposition ,  en  s'attachant  servilement  k  ce 
texte,  en  rampant  humblement  sur  ces  mots, 
sans  en  peser  le  sens,  sans  remonter  k  ce  qui 
pr^c^de  ou  attendre  ce  qui  suit,  il  suffit  d*avoir 
dans  la  t^te  des  idtes  de  tribunal  pour  appli- 
quer  ici  le  trope  de  justiciable,  de  juge,  de  ju- 
gement,  et  ensuite  d'arithmetique  vulgaire 
pour  travestir  le  justiciable  en  judicande,  le 
juge  en  judicateur,  et  le  jugement  en  judicat. 
L'effort  n'a  rien  de  merveilleux ;  ce  qui  est 
etonnant  en  cela,  c^est  que  Tauteur  croie  avoir 
trouve  dans  les  hautes  regions  de  la  science 
cp  qu*il  doit  k  la  servile  traduction  des  mots. 
Mais  avancons,  et  romarquons  les  m^prises 
faites  sur  les  mots  m^mes. 

Gondillac  avait  dit  que  tout  discours,  c*est- 
^-dire,  tout  assemblage  de  paroles  suivies  est 
un  jugement.  Domergue  a  confondu  ces  mots : 
tout  discourse  avec  ceux  de  tautes  paroles, 
iautes  sylUibes,  et  en  cons^uence  il  a  cru 
qa'il  fallait  faire  de  toute  exclamation,  de  hof 
de  ha/  un  jugement  complet,  et  y  trouver  ju- 
dicande, judicateur  et  judicat.  Est-ce  \k  s'e- 
lever? 

Gondillac  avait  encore  dit  que  ^expression 
d'un  jugement  doit  6tre  composee  de  trois 
mots,  c*est-k-dire  au  moins  de  trois  mots ;  et 
faute  d'avoir  dit  au  moins ,  Domergue  n'y  veut, 
lui,  jamais  que  trois  mots,  ces  trois  mots 
n'eussent-ils  jamais  de  sens,  ^tant  separes  de 
ceux  qui  les  expliquent  ou  les  modifient.  De 
sorte  qu*il  nous  faut  trouver  partout  des  pro- 
positions qui  ne  proposent  point,  des  juge- 
ments  qui  ne  jugent  point,  et  appeler  de  ces 
noms  des  mots  detaches  aussi  vides  de  sens 
que  le  seraient  des  syllabes  couples  dans  cha- 
que  mot  et  mises  k  la  suite  les  unes  des  au- 
tres. 

Urbain  Domergue  a  prouve  qu*il  n'entendait 
pas  le  syst^^me  des  grammairiens  sur  la  propo- 
sition, non-seulement  en  appliquant  k  me  par- 
tie  de  ce  syst5ine  une  nomenclature  qui  ne 
pourrait  convenir  qu'au  tout ,  mais  encore  en 
employant  centre  la .  nomenclature  re^ue  les 


objections  les  plus  faiisscs  et  ni6me  les  plus 
choquantes. 

Voici  SOS  critiques  sur  le  mot  de  sujel. 
a  D'abord,  dit-il,  je  pourrais  dire :  Le  mot  su- 
a  jet  et  son  influence  grammaticale  oflrent 
<i  k  Tesprit  une  contradiction  au  moins  appa- 
«  rente :  le  sujet  commande  k  ratfribut,  et 
<x  Tattribut  docile  ob^it  k  son  sujet !  L'attri- 
€  but  reQoit  et  execute  I'ordre  de  prendre  I  iu- 
a  flexion  du  nombre  et  celle  de  la  personne ; 
«  humble  serviteur,  il  porte  la  livree  de  son 
«  maltre,  qui  cependant  est  son  sujet.  » 

Par  quel  d^lire  d'imagination  po^tique  le 
poete  (le  la  grammaire  se  figure-t-il  que  la 
grammaire  a  voulu  IWtrir  le  premier  terme 
d'une  proposition  par  la  denomination  poli- 
tique de  sujet,  quoique  ce  sujet  soit,  dit  Do- 
mergue, le  mattre  de  Tattribut,  qui  lui  com- 
mande et  lui  donne  la  livree.  Comment  voit-il 
dans  Tattribut  un  serviteur  qui  porte  la  livr^^ 
de  son  mattre  et  rcQoit  de  lui  des  ordres  qu'il 
execute?  Citoyen,  ou  6tes-vous  done?  Dai- 
gnez  revenir  a  nous.  Eh !  il  ne  s'agit  pas  ici 
d  un  souverain  olTens6  et  d'un  vassal  k  faire 
rentrer  dans  le  devoir;  quand  on  a  appele  U\ 
substantif  d*une  proposition  sujet,  on  a  tou- 
jours  voulu  dire  de  deux  choses  Pune,  ou  Fob- 
jet  soumis  k  Tattention,  plac^  sous  les  yeux  de 
celui  qui  juge ,  ou  sous  I'attribut  par  ce  juge- 
ment existant  sous  la  quality  que  Ton  consi- 
d^re.  Le  mot  de  sujet  est  toujours  entendu  de 
la  m^me  mani^re,  en  logique  et  en  litt^rature. 
G'est  par  extension  de  ce  sens  qu'on  dit  qu'un 
auteur  est  plein  de  son  sujet,  m6taphore  qui 
assuriment  ne  vient  pas  de  Vidie  d'un  tyran 
qui  mange  ses  vassaux.  G'est  dans  ce  sens 
qu*on  a  dit  qu'un  auteur  a  son  sujet  dans  la 
t^te,  ou  qu'il  est  au-dessous  de  son  sujet,  quoi- 
que, suivant  la  racine  du  mot  sujet  (subjec- 
tum),  le  sujet  ^lijetS  dessous  Tauteur.  Le  su- 
jet, dit  bonnement  Gondillac,  est  la  chose  dont 
on  parle  (page  82,  grammaire).  Le  sujet  est 
sous  Tattention,  comme  Fobjet  devant.  On  suit 
son  objet  quand  on  travaille  son  sujet ;  quand 
on  a  atteint  et  fix6  son  objet,  on  en  fait  le  sujet 
de  ses  peines  ou  de  *ses  plaisirs.  Dans  le  lan- 
gage  des  grammairiens,  sujet  veut  plus  dire 
la  chose  reconnuc  sous  la  qualite  que  Ton  con- 
sid^re ;  sujet,  a  dit  Sicard ,  c'est  tout  ce  dont 
on  affirme  une  qualite  quelconque. 

L'attrtbut  ne  porte  pas  la  livrte  d'un  servi- 


Digitized  by 


DU  GKAMMAIRIEN  DOMERGUE. 


31 


tetir  du  sujei ;  on  pourrait  dire  loul  au  plus 
que  c*est  le  vMenieni  du  sujet  mSme^  et  alors 
an  verrait  pourquoi  il  doit  suivre  ses  in- 
flexions. L'attrihut  est  la  quality  que  le  juge- 
ment  remarque  sur  le  sujet,  co-existante  avee 
loi,  et  non  un  6tre  distinct  que  I'esprit  y  joint. 
Domergue  a-tril  vu  comment  Sicard  faisait  en- 
tendre k  ses  ^l^ves  cette  proposition :  Ge  pa- 
pier est  rouge.  II  coramengait  par  dcrire  les 
leltres  du  mot  rouge  entre  celles  du  mot  pa- 
pier, pour  figurer  que  I'attribut  est  inherent  k 
la  chose ;  ensuite  il  abaissait  les  lettres  rouge , 
et  mettait  ainsi  I'attribut  hors  du  sujet ;  en- 
suite  il  unissait  ces  deux  mots  par  le  verbe  esl^ 
et  alors  I'op^ration  du  discours  etait  faite;  elle 
avail  divis^  ce  que  Tesprit  avait  vu  en  m6me 
temps,  mais  ne  pouvait  montrer  que  succes- 
sivement.  Voil^  Tanalyse  de  la  proposition 
rendue  sensible  aux  yeux  et  materiellement 
executee.  C'est  la  decomposition  par  la  parole 
d'une  operation  simple ,  une  de  I'esprit^  ou 
plutdt  d*une  seule  et  unique  perception.  En- 
tio,  dans  le  langage  grammatical,  sujet  repond 
k  Vattribui ,  comme  substanttf  k  adjeclif;  • 
I'lio  veut  dire  qui  est  jet6  dessous,  subjectusy 
eomme  I'autre  ce  qui  se  tient  debout  dessous, 
substams ;  il  est  tout  simple  que  le  fond  soit 
cens^  6tre  sous  la  forme,  la  substance  sous  la 
modification;  le  principe  sous  I'accessoire,  la 
chose  que  Von  fixe  sous  la  modification. 

En  un  mot,  sujet  veut  dire  mis  sous  Fatten- 
tioD,  ou  dtelar^  sous  une  qualification,  ou, 
dans  les  deux  sens,  ce  mot  est  juste  subjicere 
Mub  oeuhs;  mettre  sous  les  yeux,  est  une  ex- 
pression de  Quintilien ;  et  je  demande  au  ci- 
loyen  Domei^e  s'il  veut  renoncer  k  Texpres- 
skm  d'etre  au-dessous  de  son  sujet,  sous 
pKtexte  que  le  sujet  d^gnant  toujours  ce  qui 
est  dessons,  on  ne  pent  s'en  servir  pour  d^i- 
gner  qu'il  est  au-dessus  de  quelqu'un. 

Au  fond,  Domergue  objecte  contre  le  mot 
sujet  que  proprement  il  signifie  ce  qui  est  mis 
detsovs.  «  Or,  dit-il,  je  ne  vois  \k  qu'une  ex- 
« presfiam  materielle,  et  c'est  de  Tid^  que 
«  doit  d^couler  une  determination  que  puisse 
€  avouer  la  raison  :  celle  de  sujet  p^che  done 
o  cootre  la  logique.  » 

Qui  pourra  nous  expliquer  ce  que  c'est  qu'une 
txpretsim  materiellej  ce  que  c'est  qu*une  de- 
nomination  qui  decoule,  et  comment  c'est  de 
Videe  que  doit  decouler  une  denomination  que 


puisse,  etc.  L'auleur  a  voulu  dire  sans  doute 
qu'il  ne  voit  dans  le  mot  de  sujet  que  Texpres- 
sion  d'une  id6e  physique,  et  que  c'est  d'une 
id6c  m^taphysique  que  doit  decouler  une  de- 
nomination que  puisse,  etc.  Mais  Tauteur  ne 
sait-il  pas  que  nos  id^es  abstraites  se  forment 
d'idtes  physiques,  et  qu'il  est  impossible  d'ex- 
primer  les  premieres  autrement  qu'avec  des 
mots  emprunt^s  ou  composes  des  secondes? 
Ce  n'est  pas  sans  raison,  ce  semble,  que  I'au- 
teur  place  un  si  grand  intervalle  entre  le  gram- 
mairien  d'une  part  et  le  logicien  et  le  m6td- 
physicien  de  I'autre,  et  qu'il  reproche  aux 
grammairiens  reconnus  pour  les  plus  eclair^s 
d'avoir  porte  la  faux  dans  la  moisson  d'autrui. 
II  n'a  pas  k  se  reprocher  une  pareille  usurpa- 
tion. «  Ce  qui  est  mis  au-dessous,  reprend 
«  Ik>mergue,  a  pour  coiT^latif  ce  qui  est  mis 
a  au-dessus,  et  attribut  ne  reveille  pas  Pidde 
a  de  position  superieure.  Sujet  et  attribut  p^- 
a  chent  done  contre  la  sym^trie.  » 

II  paratt  que  si  Domergue  est  le  poete  de  la 
gramniaire,  il  en  est  ausi  le  g6om6tre.  Com- 
ment done !  de  la  symetrie  dans  une  no- 
menclature grammaticale!  Ceci  serait  digne 
du  mathematicien  Lecamus ,  qui  n'aurait  pas 
ecrit  un  billet  que  son  papier  ne  flit  coup^ 
d'6querre. 

Mais  les  id^esde  symetrie  peuvent-elless'ap- 
pHquer  au  rapport  du  sujet  et  de  I'attribut,  aux 
rapports  de  position  dessus  et  dessous?  L'ha- 
bit  est  dessus,  le  moine  est  dessous  :  ou  pent 
se  rencontrer  la  sym6trie  entre  I'habit  et  le 
moine?  De  m^me  le  sujet  est  dessous,  I'attri- 
but en  est  I'enveloppe.  Quelle  symetrie peut-il 
y  avoir  entre  ces  deux  choses  et  entre  les  mots 
qui  les  expriment? 

a  Lien  ou  copule,  continue  Domergue ,  est 
a  infecte  du  mSme  vice  que  sujet;  il  n'exprime 
a  que  le  materiel  de  la  partie  de  la  proposition 
«  dont  il  devrait  faire  connaltre  I'esprit.  » 
Certes,  ce  mot  lien  ou  copule  est  assez  ex- 
pressif ;  il  annonce  assez  bien  I'operation  de 
I'esprit,  qui  lie,  accouple  dans  le  discours 
I'attribut  qu'il  doit  attacher  au  sujet,  et  il  se- 
rait difficile  de  trouver  une  expression  phis 
significative. 

Si  nous  entendons  bien  Domergue,  il  assure 
(a  la  page  15)  que  les  iltves  adoptent  avec 
beaucoup  de  facility  les  judicande,  judicateur 
et  judicat.  A  cela  nous  r^pondrons  :  Tant  pis. 


Digitized  by 


3i 


REFUTATION  D'UN  OUVftAGE 


c'est  un  malheur  que  cette  facilile  k  recevoir 
l*erreup;  mais  peut-6tre  nous  trompons-nous, 
car  les  phrases  que  nous  avons  entendues  sont 
faites  d'une  mani^resi  extraordinaire  que  leur 
sens  a  pu  nous  echapper.  Les  voici :  «  Pourquoi 
a  veut-on  que  le  jeune  grammairien  ^prouve 
a  une  extreme  difficulte  k  nommer  judicande 
«  la  chose  k  juger  ?  D'ailleurs,  ce  n'est  pas  ici 
a  une  vaine  iheorie,  Inexperience  y  a  mis  le 
a  sceau.  Le  vague,  le  faux  produisant  les 
a  n^bres  ou  un  jour  trompeur,  le  jour  pur  de 
« la  science  nait  de  la  precision  et  de  la  v^- 
0  rite.  »  Ce  n'esi  pas  ici  une  mine  theorie. 
Cette  phrase  n'est  pas  finie;  il  faut  quelque 
chose  k  la  suite  de  th^orie  pour  former  un  sens, 
li  faut  dire :  Ce  n'est  pas  une  vaine  theorie  que 
j'expose  ici,  ou  bien :  Ceci  n'esi  pas  une  vaine 
theorie.  ^experience  y  a  mis  le  sceau  ;  a  mis  le 
sceau  k  quoi?  A  ce  n'est  pas?  A  id?  A  une 
vaine  theorie?  Et  puis  qu'est-ce  que  le  vague, 
le  faux^  produisant  les  t^n^bres  ou  un  jour 
trompeur  ?  Le  vague  et  les  ten^bres,  le  faux  et 
le  jour  trompeur,  tout  cela  n'est-il  pas  la  mSme 
chose?  Que  signitie,  enfin,  le  jour  qui  nait  de  la 
prteision,  la  science  qui  nait  de  la  verite  ?  La 
science  no  nait  pas  de  la  v^rit^ ;  elle  en  est 
I'exposition  ou  la  connaissance ;  et  le  jour  nait 
tout  simplement  de  la  lumi^re. 

C'est  pourtant  k  la  suite  de  ces  belles  phra- 
ses que  I'auteur,  pr^tant  un  moment  une  oreille 
dedaigneuse  aux  clameurs  de  ceux  qui  objec- 
tent  Phabitude  des  pr^jug^s  contre  son  ordre 
judiciaireconstitue  dans  la  proposition  gram- 
maticale^  dit :  a  Ceux  qui  parlent  ainsi  peuvent 
(f  se  dispenser  de  me  lire  y  je  n'ecris  pas  pour 
a  eux ;  je  n'ai  pas  employe  ma  vie  enti^re  k 
a  m'^lever  par  la  pensee  aux  verit6s  gramma- 
a  ticales,  pour  descendre  jusqu'^  ceux  qui  ne 
a  pensent  pas.  » 

Nous  passons  k  la  fainille  des  complements. 
Par  complement,  comme  nous  Pavons  vu,  Fau- 
teur  entend  a  un  ou  plusieurs  mots  qui  ser- 
cc  vent  k  rach^vement  d'un  judicande,  d^un 
« judic^ateur  ou  d'lin  judicata  ou  mSme  d'un 
a  complement  incomplet ». 

Je  demande  d'abord  s'ii  y  a  un  galimatias 
pareil  k  celui  d'un  complement  qui  sert  a  ta- 
chevement  d'un  complement  incomplet?  Je  de- 
mande dans  quelle  sorte  d'esprit  peut  entrer 
une  semblable  definition,  ou  seulement  la  cu- 
riosite  del'expliqner,  ou  seulement  la  patience 


de  la  retire  ?  Dire  qu*un  complement  est  Ta- 
chevement  d'un  complement ,  dire  Tacheve- 
mentd'un  complement  incomplet,  n  est-cepas 
faire  a  plaisir  des  non-sens  etdescontre-sens? 

Quant  aux  complements  qui  acheventy  dit 
I'aut^ur,  le  judicande  et  le  judicat,  et  qui  eii 
effet  acheveront,  mais  autrement  qu'il  ne  pense, 
le  judicande  et  le  judicat ,  nous  observerons 
d'abord  que  ces  mots  :  complements  du  judi- 
cande et  du  judicat,  accusent  la  denomination 
de  judicande  et  de  judicat,  et  prouvent  tres* 
bien  que  ce  que  I'auteur  appelle  la  chose  d  ju- 
ger n'est  pas  enonce  par  ce  qu'il  appelle  son 
judicandcy  nWa  chose  jugee,  parson  judicat. 
C'est  la  confirmation  de  ce  que  nous  avons  dit. 

Mais  en  considerant  la  nomenclature  en  elle- 
meme ,  nous  y  remarquerons :  i"*  qu'elle  man- 
que de  justesse ;  ^  qu'elle  n'a  rien  de  precis, 
de  caracteristique,  de  propre  k  eclaircir  ou  a 
fixer  I'idee ;  3^  qu'elle  ne  determine  aucune 
distinction  entre  les  diverses  formes  de  pro- 
positions, et  ne  s'accommode  k  aucune  des 
divisions,  connues ;  4"*  qu'elle  ne  peut  s'appli- 
.quer  sans  cacophonie  k  toute  esp^ce  de  modi- 
fication de  I'attribut  ou  du  sujet,  c'est-^-dire 
qu'elle  ne  convient  pas  aux  modifications  sur- 
ajoutees;  5*  qu'elle  est  fort  inferieure  en  jus- 
tesse, en  simplicite  et  en  clarte,  aux  deno- 
minations dont  Domergue  pretend  qu'elles 
prennent  la  place ;  6<>  enfin ,  qu'elle  n'est  que 
la  fausse  interpretation  ou  I'abus  volontaire 
d'un  mot  de  Dumarsais.  Donnons  quelques  de- 
veloppements  k  ces  propositions. 

Que  veulent  dire  les  mots  de  complements, 
deprochainj  d'eloigne^de  direct,  &  indirect  ? 

Complement  veut  dire  ce  qui  complete , 
mais  sans  etre  partie  necessaire.  o  C'est,  dit  le 
a  Dictionnaire  de  I'Academie,  cequi  s'q^oute  a 
a  une  chose  pour  lui  donner  la  perfection :  on 
a  dit  en  theologie  complement  de  beatitude, 
a  pour  le  comble  de  la  beatitude...  De  meme, 
n  ajoute  I'Academie,  on  appelle  complement 
a  en  granunaire  ce  qui  sert  d  completer  une 
c(  proposition ;  exemple  :  Les  adverbes  sont  les 
a  complements  des  verbes  et  des  a^ectifs.  b 

11  resulle  de  ces  notions  que  le  mot  comple- 
ment ne  convient  nuUement  aux  parties  neces- 
saires  d'un  tout,  et  par  consequent  aux  parties 
necessaires  d'une  proposition.  Exemple :  Je  suis 
sincerement  attache  d  voire  p^re;  dans  cette 
phrase,  xyotre  pere  est  partie  necessaire,  parce 


Digitized  by 


DU  GRAMMAIRIEN  DOMERGCE. 


que  sans  ces  roots  aUauM  n'aurait  pas  de 
sens.  Sineeremeni  est  complement  parce  qu'il 
met  le  comble  k  Texpression  de  ma  pensee,  ei 
que  les  adverbes  ainsi  que  les  phrases  inci- 
dent^ qui  torobent  sur  le  verbe,  et  que  Con- 
dillac  appelle  sutx>rdonnees ,  sont  des  com- 
pleoients.  Or^  Domergue  ne  reconnatt  pas 
qu'auoone  modification  puisse  tomber  sur  le 
verbe,  et  il  appelle  element  compUmen$ 
les  parties  necessaires,  et  pour  la  d^gnation 
du  sujet,  et  pour  Fexpression  de  rattribut.  Ce 
mot  est  done  employe  sans  justesse  dans  son 
ouvrage. 

Les  mots  de  proehain  et  d*eloign6  sont  par 
ea vrodmes  tr^vagues ;  les  relations  de  proxi- 
mile  et  d'eloignement  ne  peuvent  ^tre  d^termi- 
ntes  que  par  la  comparaison  de  deux  distances 
toujours  presentes  a  la  penste.  Ainsi*  pour  re- 
ooonaltre  le  complement  procbain,  il  faudrait 
toujours  avoir  dans  I'esprit  un  complement 
eloigne,  et  vice  versa,  c*est-2^-dire  toujours 
deux  idees,  qiiand  on  n*en  a  besoin  que  d'une. 

Le  Aot  d^eloifftie  applique  k  un  comple- 
ment forme  un  contre-sens.  Comment  en- 
tendre que  ce  qui  complete  une  chose,  y  est 
uni,  incorpore,  en  soit  eloign^  ? 

Par  la  m^me  raison,  le  mot  de  complSmeni 
proehain  forme  un  pleonasme  y  et  pis  qu'un 
pteooasme,  car  comment  ce  qui  est  ajoute  ne 
serait-il  pas  proehain  ? 

Direct  et  indirect  sont  deux  mots  absolu- 
ment  inapplicables  k  quelque  partie  que  ce 
soit  d'une  proposition;  rien  dans  une  proposi- 
tim  ne  pent  dtre  distingud  d'une  autre  chose 
par  (e  direct  ou  Pindirect. 

Proehain  et  direct,  eloigne  et  indirect,  atta- 
ches au  substantif  comj}lemfnt,  lequel  est  tou- 
jours lui-m£me  attache  au  svjet  ou  attribute 
sont  une  surcharge  de  mots  et  un  nuage  d'i- 
dees  si  confuses,  que  la  necessite  de  les  sup- 
poser  pour  expttquer  le  syst^me  de  la  propo- 
sition devrait  le  faire  rejeter^ 

Appliquons  ces  notions  aux  exemples  que 
noos  foumit  Domergue,  et  elles  nous  en  pa- 
raltroDt  plus  evidentes. 

Dana  cette  phrase  :  Je  prefere  une  honora- 
ble paucretS  d  une  rich^$9e  coupable,  pourquoi 
une  honorable  pauvrete  est-il  un  complement 
direct,  et  d  une  richeste  coupable  un  comple- 
ment indirect?  Oil  est  le  direct  et  I'indirect  en 
cela?  «  Le  complement  proehain  direct,  dit-il, 

VIII. 


33 

«  est  iwlui  vers  lequel  I'expression  se  dirige  ne- 
a  cessairement,  mais  d  I'aide  dun  mot  inter- 
«  mediaire  qui  lui  fait  prendre  une  vote  obli- 
a^ti^/tels  sont  les  mots :  d,  de,  pour^  awr,  etc. » 
Je  ne  vois  pas  que  le  mot  interm^iaire  fasse 
prendre  une  dircf'tion  oblique;  Je  pr^fdre 
Pierre  k  Paul,  est  une  expression  aussi directe 
k  regard  de  Paul  qu'k  I'egard  de  Pierre;  ma 
pens^e  tombe  egalement  sur  Pierre  el  sur 
Paul,  malgri  rinterm^diaire  d ;  Je  vais  k  Rome,  « 
n'est  pas  moins  direct  que  Texpression  7?o- 
mam.  peto :  mon  action  ne  tend  pas  moins  di- 
rectement  k  Rome  dans  la  phrase  fran^aise 
que  dans  I'autre.  La  distinction  que  Tauteur 
pourrait  etablir  ici  entre  le  complement  vers 
lequel  Fexpression  se  dirige  nteessairement 
sans  secours  intermediaire,  et  celui  vers  lequel 
elle  ne  se  dirige  qu'avec  le  secours  d'un  mot  in 
termedinire,  6tait  celle  du  cotnpidment  imtn^- 
dial  et  du  compUment  medial ,  car  inun^diat 
veut  dire  sans  intermediaire,  inediat  veut  dire 
le  contraire ;  ces  mots  eussent  du  moins  re- 
pondu  k  Tid^e  de  Tauteur.  Mais  mallieureuse- 
ment  ils  auraient  ete  difliciles  k  arranger  avec 
les  complements  eloignes,  car  un  complement 
immediat  eloigne  aurail  ete  aussi  absurde  que 
le  complement  incomplet;  et  cette  domidro 
locution  etait  assez  pour  Domergue. 

Dans  cet  autre  exemple  de  Domergue  : 
L'Angleterre,  usurpatrice  des  mers,  perdra  $a 
puissance  par  V execs  de  son  ambition,  je  ne 
vois  pas  ce  qu'il  y  a  de  plus  direct  dans  usur- 
pairice  des  mers^  ^regard  de  rAngleterre,qu€ 
dans  ces  mots :  par  Cexces  de  son  ambition,^ 
k  regard  de  perdra  sa  puissance.  Les  idees  de 
direct  et  d'indirect  n'entrent  point  ici  dans  ma 
tete,  et  me  paraissent  ne  point  prendre  du  tout 
siir  ses  locutions  citees. 

Quant  au  proehain  et  k  V^loigne,  comment 
ces  mots :  usurpatrice  des  mers,  sont-ils  un 
complement  plus  eloigne  de  fAnglclerre, 
qu'vne  honorable  pauvretS  ne  Test  deje  pr^^ 
fere,  et  comment  d  une  richesse  coupable  est- 
il  un  complement  indirect  plus  proehain  de  je 
pre/ere ,  que  par  I'excis  de  son  ambition  ne 
Test  de  perdra  sa  puissance  ?  Oil  est  dans  tout 
cela  rechelle  de  {Nroximite  et  celle  d'eioigne- 
ment?  Pour  employer  des  mots  correspon- 
dants  k  ses  idees,  Fauteur  aurait  dQ  dire,  k  la 
place  de  proehain,  indivisible,  et  k  la  place 
d'eloigne,  divisible, 

3 


Digitized  by 


i  BePUTATION  D  UN  OUVRAGE 


U 

Ki)  voila  assez  sur  les  complements  adjecUrs 
ou  subslanUrs(i).  Venons  enfin  aux  proposi- 
tions dites  par  Domergue  compUiives  et  pri- 
mordiaies. 

L'auteur^  comme  nous  Tavons  vu,  donne 
pour  exemple  de  proposition  completive  et  pri- 
mordiale  (page  i )  cette  phrase  :  Les liUs  que 
vous  avez  vues  iomber  etaient  precieuses  :  les 
tites  etaient  precieuses  forment  la  proposition 
primordiale;  que  vous  aves  vues  iomber  est 
une  proposition  completive. 

Primordial  veut  dire  premier  en  ordre  d'an- 
ciennete;  mais  je  consens  qu'il  signiAe  pre* 
mier  onrdi ,  puisque  Pauteur  aime  mieux  1*^* 
tymologie  Torcee  qui  fait  venir  ordial  de  or* 
diri,  que  de  ordo.  Ainsi  proprement  la  propo- 
sition primordiale  doit-elle  fitre  celle  qui  est  la 
premiere  eu  ordre  ou  a  ete  la  premiere  ourdie 
dans  la  phrase  qui  renferme  plusieurs  propo- 
sitions? 

Cela  pose,  n'esi-ce  pas  un  conti'e-sens  cho- 
quant  de  dire  que  dans  cette  phrase :  Les  tites 
que  ,vous  avez  vues  touiber  elaient  precieuses, 
ies  t^tes  etaient  precieuses  Torment  une  propo- 
sition primordiale?  Elle  n'est  primordiale  en 
aucun  sens^  puisqu'elle  ne  vient  qu*aprte  que 
vous  avez  vues  iomber^  qu'elle  n'a'ete  ourdie 
qu'apr^s  celle- ci. 

Mais^  dit  I'auteur,  j'appelle  primordiale  la 
proposition  qui  est  la  premidre  dans  P^noncia- 
tion  grammatical  de  la  pensee  ( page  61 ) .  Mais^ 
repliquerai-je,  qu'est-ce  que  I'dnonciation 
grammaticale  de  la  pensee  ?  Je  n'entends  pas  le 
moins  du  monde  ce  que  c'est  que  Tenonciation 
grammaticale  si  differente  de  r^nonciation  lo- 
gique^  babituelle  etregulidre,  qu'elle  mette  en 
premier  ordre  ce  que  celle-ci  met  au  dernier 
rang?  Je  ne  sais  ce  que  c'est  que  celte  ^non- 
-  ciation,  ni  ou  sont  ses  regies,  a  moins  que 
vous  n'employiez  ce  mot  par  opposition  k 
version;  mais  ce  n*est  pas  de  cela  qu'il  s'agit 
ici^  puisque  dans  Texemple  cite  il  n'y  a  pas 
dinversion^  et  qu'au  contraire  il  y  en  a  une 
dans  votre  pretendue  ^onciaiian  grammatp- 
caie  :Ces  t^tes  etaient  prieieuses  que  vous  av^z 
vues  tomler. 

Je  n'ai  pas  plus  le  bonbeur  d'eiitendre  une 


(1)  On  lit  dans  la  Granimaire  de  Sicard,  1. 1,  p.  36, 
qii*il  n*a  pas  reussi  a  faire  entendre  a  ses  eleves  ce 
que  les  grammAiriens  nouveaux  appellent  compte- 
meni  de  la  proposition. 


autre  deflnition  que  Tauteur  donne^  k  la  p.  67, 
de  la  proposition  primordiale.  C'est,  dit-il, 
celle  qui  est  la  premiere  dans  Vordre  gramma- 
tical, dans  CSnonciation  anafytiqae  de  la  pen- 
see;  dans  vos  dansy  dans,  je  ne  sais  lequel 
choisir  :  parlez-vous  de  I'un  ou  de  Pautre  ou 
de  tons  les  deux?  Mais  cela  m'est  egal>  car 
je  n'entends  pas  ce  que  vous  voulez  dire  par 
Venonciatian  analytique  de  la  prnsee,  ni 
par  Vordre  grammaticaL  L'^nonciation  de  la 
pensee  est  une  phrase  bien  faite.  Si  Tautour 
avait  dit :  J'appelle  primordiale  la  proposition 
qui  est  venue  la  premiere  dans  la  pensee^  je 
I'entendrais,  mais  je  nierais  qu'il  y  eiltt  dans  la 
pensee  anteriorite  d'un  terme  sur  un  autre. 
Dans  la  pensee,  le  jugement  est  un,  simaHan^^ 
et  Domergue  Ta  reconnu  lui-meme#  Quant  k 
Vordre  grammatical,  jusqu'k  ce  qu'il  ait  de- 
clare positivemenl  qu'il  veut  appeier  ainsi 
Vinversion  ou  le  renversement  de  Tordre  di- 
rect oomme  Tannonce  Texeniplei  je  prefere- 
rais  croire  que  cet  exemple  est  un  lapsus  de 
sa  plume. 

11  y  a  encore  bien  des  cboses  li  dire  sur  l« 
primordial;  par  exemple  comment  I'accorder 
avec  le  completif?  Quel  rapport  y  a-t-il  entre  te 
primordial  et  le  compietif?  Ob  est,  je  ne  dirai 
pas  la  symeirie,  mais  rharmonie  entre  de 
telles  appellations?  Le  primordial  appelle  le 
secondaire,  et  ci  la  place  de  celui-ci  c'est  ie 
campUtif,  appeie  d'un  autre  c6te  par  Vineom- 
plet,  qui  repond.  Tout  cela  me  paratt  etre  de 
la  cacophonie. 

Et  quand  I'auteur  aurait  rassemble  loute  la 
famille  du  piimordial,  quelle  instruction  r&- 
sulterait41  d'une  pareille  nomenclature?  Se- 
rait-oe  d'apprendre  que  les  propositions  ont 
un  ordre  regie  par  leur  Age?  Mais  outre  que 
cela  serait  faux,  parce  que  les  propositions 
d'une  phrase  sont  toutes  simultanees  dans 
Tesprit,  quoique  distinctes  et  successives  dans 
le  discours,  cela  serait  parfaitement  inutile; 
car  il  fiaudrait  toujours  un  signo  pour  distin- 
guer  les  Ages  de  diverses  propositions  et  leur 
assigner  a  chacune  leur  place,  ce  qui  ramene- 
rait  toujours  k  Tancienne  nomenclature,  que 
Tauteur  veut  k  tout  prix  eviter.  ^ 

Qu'elle  est  analytique,  exacte,  simple, 
claire,  courte,  connue,  cette  ancienne  nomen- 
clature, si  bien  epuree  par  Gondillac !  La  lire 
c'est  I'entendre. 


Digitized  by 


DU  GRAMMAIRIEN  DOMERGUe 
Voici  ses  divisions  de  la  proposition  : 

I*  Lm  pvofositioM  ainplc* :  ConiKMArs  dv  a^irt ,  d«  verba  et  de  I'altrlbut 


yftapeiiiiwia  roinpoaira  par 
li  — hitada  4n  r»ppo«  u  dn 


i«  De  plsiieart  a^eu  el  na  attrlbut. 
:  La  rApabliqtie  romam*  rt  la  r«pa- 
I  bllme  fravfaiaa  aont  mmlm^ 
1        Dc  plasMvra  aitrlbnts  et  d'w*  tain. 
r  Ex. :  La  rtpabUqar  franfalM  eat  palaiaiita 

De  plualear*  ii^eu  et  ploalean  at- 
bb. :  Lffi  Ptpabliqwa  ffraafaiM  e| 
nine  aoat  paiaaantea  et  g«n*rcnaa«. 

J'cnvoia 
re  livre 
k  voire  >ni, 

ponr  Inlblraplaiair, 


Avec  oa  objel. . . 
Avae  n«  Irrnie.. . 
Avcc  nn  motif  on 
nne  in  

Avrc  niiecireooa- 

tanre  

Avcc  un  moyra. . 

Plareaileadanoni. 
Par  cellea  I'attribat. 
Par  caika  dn  vrrbe. 
Par  caile*  qu'on  tjouu  k  Tobjet,  an 
an  Botif  i  la  drronatanca  el  an 


)ken  dc  HMdili- 


I  Par  dcaa 
)  Pardee  i 
)  Far  dea 
f  n«oi  on  Ml 


adJecUra. 
>  pbraaet 

inuonltet. 


Im  pnpaaiifcMW  rompoaAm  de  1 
lanilr*  flcnrtn  acdiviaontcn  1 


PmpoaMona  prindiia|e% 
Propotltions  aabordunn^ 
Prapoaitiona  Inridcntfa, 
Pnipoelilons  anr^iootA  a. 


Dsns  ce  tableau,  trts- court,  on  voit  d*un 
coupd'oeil  un  systfeme  coniplet  et  li^;  cbaque 
rootporte  un  sens,  fixe  une  id^,  indique  ses 
rapports  avec  les  autres,  et  ainsi  remplit  tr^s- 
bien  la  fonction  analytique  qui  est  I'objet  du 
diseours,  et  execute  r^uli^rement  le  service 
des  mots  que  le  discours  unit. 

Domergue  a  fait  quelques  vaines  critiques 
do  mol  proposition  prineipaie,  Dumarsais  Ta 
dMnie :  celle  qui  contient  ordinairement  ce 
que  Ton  veut  prineipalenunt  faire  entendre. 
La  definition  est  vicieuse,  et  Domergue  n'a  eu 
m  grande  peine  ni  grand  m^rite  k  le  (aire 
sentir.  (dependant  comme  ici  la  critique  ^tart 
bien  placte,  il  ne  I'a  faite  qu'^  moiti^.)  Mais 
de  ce  qu'une  definition  d'un  mot  n'est  pas 
bonne,  il  ne  s'ensuit  pas  que  le  mot  soit  mau- 
Tab.  D'aiUeurs,  il  y  a  d'autres  definitions  que 
eelle  de  Dumarsais;  il  y  a  celle  de  Condillac. 
Goodilhc  entend  par  proposition  prineipaie 
eeBe  k  laquelle  se  rapportent  toutes  les  autres 
pvoporitkNMd'une  phrase,  soit  poui^  la  d^ve- 
lepperou  la  modifier  (page  71).  A  la  page  74, 
il  <fit :  Une  proposition  est  faite  pour  une  autre 
qo'die  developppe,  ou  elle  est  faite  pour  un 
motqo'eDe  modifie,  ou  enfin  c'est  k  elle  que 
tent  le  discours  se  rapporte.  Les  propositicms 
soDtdooc  n^oessairement  ou  principales,  ou 
sobordonn^s,  ou  incidentes.  Domergue  con- 
osisnit  ces  definitions,  pourquoi  ne  les  atta- 
qaM-ii  pas,  pulsqn^il  voulait  d^tniire  le  mot  ? 
Mais  Condillac  ayant  ajoute,  quelques  lignes 


35 

plusbas,  cespropres  mots :  a  ce  qui  caraci&ise 
une  proposition  prineipaie,  c*est  quelle. a  par 
elle-mSme  un  sensfini »,  Domergue  se  hasarde 
centre  ce  complement  de  la  definition,  et  k 
Paide  d'une  legfere  alteration  dans  les  paroles 
de  Condillac  il  les  critique  trte-bien;  voici 
comment  il  s'exprime :  a  La  proposition  prin- 
«  cipale,  dit  Condillac,  est  celle  qui  presente 
«im  sens  fini...»  « Quelle  liaison,  reprend 
Domergue,  Phabile  metaphysicien  a-t-il  pu 
trouver  entre  ce  qui  est  principal  et  ce  qui  est 
fini?...  etdans  cet  exemple :  Je  chanle  le  he^ 
rox  qui  r^gna  sur  la  France,  je  chante  le  he- 
ros  n'est  pas  un  sens  fini.  »  Je  n'ai  que  deux 
petites  remarques  k  faire  sur  ce  sujet,  c'est 
que  Condillac  dit  autre  chose  que  ce  que  Do- 
mergue lui  fait  dire.  Domergue  donne  pour  la 
definition  ce  que  tiondiilac  ne  donne  que 
comme  un  accessoire  de  la  definition  qui  pre- 
ci^de.  Principal  n'a  pas  de  rapport  k  sens  fini 
sans  doute,  mais  avec  objet  auquel  se  rappor- 
tent  tons  les  aecessoires.  Le  fond  de  Tidee  ex- 
primee  par  le  mot  de  proposition  prineipaie 
n'est  pas  qu'elle  a  par  elle-meme  un  sens 
fini ;  mais  aussi  Condillac  sc  borne-t-il  k  dire 
que  c'est  Ik  le  caractere  ou  signe  auquel  on 
reconnait  la  proposition  prineipaie,  et  c*est 
Domergue  qui  lui  pr^te  cette  opinion  que  la 
proposition  prineipaie  est  celle  qui  pr^senie  un 
sens  fini* 

La  condition  du  sensfini  etantdonnee,  non 
comme  element  de  la  definition,  mais  conune 
circonstance  ordinaire  de  la  proposition  prin- 
eipaie, il  importe  pen  qu'elle  ne  se  rencontre 
pas  toujours  et  que  Tob^rvation  soit  quelque- 
fois  en  defaut  comme  dans  Texemple  cite  par 
Domergue. 

Comme  le  judicande,  le  judicateur  et  le  judi- . 
cat  sont  un  abus  de  quelques  mots  de  (Con- 
dillac, le  systiroe  des  complements  et  des 
compietifs  prochains,  eioignes,  directs  etindi- 
rects  est  Tabus  d'un  mot  de  Dumarsais.  Du- 
marsais a  appeie  en  general  complements  tous 
les  aecessoires  necessaires  d'une  proposition; 
maiii  il  a  respecte,  augmente  m^me  la  nomen* 
clature  speciale  et  caracteristique  des  diffe- 
rentes  formes  de  complements.  Le  novateur  a 
cru  faire  preuve  d'invention  en  surchargeant  ce 
mot  de  complement,  qui  ne  represente  qu'une 
idee  tr^s-generale  de  mots  encore  plus  gene- 
raux,  tels  que  directs  et  indirects  et  m&me 

3. 


Digitized  by 


I 


30 


KfiFUTATlON  D'UN  OUVIUGE 


vagiies^  teU  que  prochuia  el  eloigtie,  \\  sest 
persuad<^  que  la  quantite  des  niots  suppleerait 
a  leur  precision,  et  que  personne  ne  iui  con- 
testerait  Plionneur  de  1 'invention  lorsqu'il  au- 
rait  remplac^  les  mots  qui  peignent  Udee  par 
des  mots  qui  la  noyent. 

Une  comparaison  curieuse  h  faire,  c'est  celle 
de  J'analyse  que  Dumarsais  d'un  c6t^  et  Do- 
mergue  de  Tautre  ont  faite-de  I'idylle  de  ma- 
dame  Deshouli^res^  qui  commence  par  ces 
vers  : 

llelas !  petils  moutons,  que  vous  ctcs  heureux  I 
Vous  paissez  dans  no8  champs,  sans  soucis,  sans  alar- 
Atissitdt  aimes  qu'amoureux,  fines; 
On  ne  vous  force  point  a  repandre  des  larnies. 

Diins  I'analyse  de  Dumarsais,  tout  est  clair, 
simple,  Tacile.  Domergue  est  imntelligible. 
Qu'on  en  juge  paria  traduction  qu*il  fait  des 
xleux  derniers  vers  :  Aussiidt  aimes  qu'atnou^ 
revx,  etc. 

a  On  n*esl  point  foroant  vous,  dit-il^  aim^s 
tot,  k  un  degre  egal  an  degr^auquel  vous  6tes 
^moureux,  a  ceci :  vous  ^tes  repandant  quel- 
queslarmesvenant  de  les  larmes.  d  Etl'analyse 
qui  suit  est  dignede  cette  interpretation  pre- 
tendue  grammaticale. 

Si  c'etait  \k  eclaircir  Tart  de  parler  et  faire 
ressortir  tout  cc  qu'il  y  a  de  deguise  par  Ku- 
sage  dans  le  syst^me  des  constructions  gram- 
maticales,  nous  serious  reduits  k  invoquer  un 
peu  d'obscurite  pour  y  connattre  quelquechose. 

Nous  ne  finirons  pas  I'examen  de  Touvrage 
de  Domergue  sans  reiever  I'erreur  vraiment 
dangereuae  qui  a  couronne  toutes  seserreurs  c 
je  dis  couronn^,  quoiqu'elle  paraisse  en  avoir 
ete  le  fondenient;  et  ma  raison  est  qu'il  nei'a 
trouvee,  saisie,  embr^^e  que  par  le  besoin 
d'appuyer  ses  autres  erreurs :  cette  en^eur  con- 
siste  dans  une  mani^re  tout  k  Tait  fausse  de 
distinguer  la  logique  etia  metaphysique  de  la 
grammaire  generate.  Certainement  ces  trois 
branches  des  connaissanceshumaines  sont  dif- 
ferentes;  mais  les  caract^res  que  Icur  assigne 
a  chacune  Urbain  Domergue  ne  sont  nullement 
exacts ;  et  le  resultat  de  son  systfeme  serait  de 
s^parer  de  la  grammaire  generate,  non  la  lo- 
gique et  la  metaphysique,  mais  le  bon  sens ; 
non  I'art  de  raisouner,  mais  Tart  d  enonce^ 
raisonnablement  sa  pensee. 

Ses  premieres  notions  a  T^ard  dela  logique 


et  de  la  grammaire  generale  avaient  ete  Toi-t 
justes;  mais  k  force  de  se,tourmenter  pour  les 
ployer  k  son  systfeme  ,  il  les  a  tout  a  fait 
alter^es. 

a  La  logique,  avait-il  dit  ji  la  seconde  page, 
est  uniquement  occupy  de  la  v^ite  des 
pensees,  de  I'evidence  des  principes,  de  la 
justesse  des  consequences.  La  grammaire  ge- 
nerate suit  les  operations  de  Fesprit  dans  I'e- 
noneiation  de  la  pensee,  marche  sur  la  ligoe 
analytique  tracee  par  le  langage  lui-m^me,  et 
considere  les  differentes  parties  de  la  proposi- 
tion, les  elements  des  parties  de  la  proposi- 
tion, ou  les  mots^  les  rapports  des  mots  avec 
les  idees,  les  rapports  des  mots  entre  eux.  » 

Ces  notions  sont  exactes ;  mais  quand  le 
judicat  et  les  complements  le  forcent  de  cher- 
cher  un  appui  contre  le  bon  sens  qu'ils  cho- 
quent,  il  distingue  entre  Tanalyse  granmiati- 
cale  et  i'analyse  logique,  qu*il  dit  dtre  simple 
accessoire  dans  une  grammaire. 

a  L'analyse  logique,  dit-il  (page  29),  ne  con- 
sidere que  deux  parties,  de  quelquenonibre  de 
mots  et  de  pro{K>sitions  que  la  phrase  soit 
composee.  Exemple  :  Une  seule  journee  d'un 
sage  vaut  mieux  que  toute  la  vie  d'un  sot. 
Une  seule  jonmee  d'vnsagey  sujet  ou  judi- 
cande,  vaul  mieux  que  ioute  la  vie  d'un  xot^ 
attribut  ou  judicat...  L'analyse  grammaticale 
distingue  trois  et  souvent  quatre  parties  dans 
la  proposition,  et  autant  de  propositions  dans 
la  phrase  qu'il  y  a  de  fois  le  judicateur,  le 
verbe  ^Ire  exprime,  voile  ou  sous-entendu. 

a  L'analyse  logique,  continue  Tauteur,  ne 
considere  que  les  grandes  masses.  L'analyse 
grammaticale  descend  dans  les  details.  Pres- 
que  aussi  rapide  que  la  pensee,  la  logique  frau- 
chit  le  vain  obstacle  des  mots  et  ne  voit  que  la 
convenance  ou  la  disconvenance  de  deux  idees. 
La  gramnmire,  tenant  en  main  le  flambeau  de 
la  logiquft,  suit.attentivement  le  meandre  des 
mots  partiek  dont  la  proposition  se  compose. 
Elle  en  examine  les  formes,  les  accidents, 
Vincomplelim.  La  logique  est  la  grammaire 
des  idees,  la  grammaire  est  la  logique  des 
mots.  C'est  pour  n'avoir  vu  dans  la  grammaire 
que  la  logique,  que  Dumarsais  elBeauzee  n'ont 
peut-etre  pas  mis  assez  de  logique  dans  leurs 
ouvrages  de  grammaire. 

a  Cond.llac,  posterieur  a  ces  grammaires.^. 
a  pris  k  plusieurs  egards  un  systeme  mixle , 


Digitized  by 


DU  GRAMMAIR 

moiti^  logique ,  moitie  graitimatical^  eoUche 
fill  vice  de^  deux  syst^mes. 

«  La  verity  graimtiaticale,  sous  le  rapport 
de  la  proposition ,  seinble  avoir  ete  rel^u^ 
ao  fond  do  labyrinthe;  mil  graminairieD  n'a- 
vait  os^  I'y  chercher...  Gerard,  Dumarsais, 
Beauzee,  Court  de  Gobelin,  GondillaCy  se  sont 
egares  dans  ses  d£tours»..  Ma  theorie  reste 
done  enli^re,  etc. »  (A  la  page  92^  au  sujet de 
cptte  locution  :  11  est  plus  sage  que  vous  tie 
pensez ,  il  dit  que  le  ne  est  une  veritable  faute 
contre  la  logiqve  grammatieale.) 

Enfin«  Pauteur  ne  veut  pas  non  plus  que  Ton 
confnide  la  metaphysique  ou  I'ideologie  avec 
la  granunaire  gen^rale.  Gelui  qui.  combattant 
lialebranche  par  Locke,  disserte  dans  une 
grammaire  snr  les  sensations  et  les  id^s,  s'e- 
^  carte  du  oercle  trac^  au  grammairien ;  il  porte 
la  Taux  dans  la  moisson  d'autrui.  Ge  n'esi  pas 
de  lliomme  sentant  et  pensant  que  le  gram- 
mairien s'occupp^  mais  de  llionime  exprimant 
ses  pensees  et  ses  sentiments  par  Porgane  de 
la  voix^  ou  fixant  sur  le  papier  la  parole  fbgi- 
live..,  Je  sais,  dit-il ,  que  sans  metaphysique 
il  n'est  point  de  vraie  grammaire;  mais  ne  ti- 
rons  pas  d*un  principe  vrai  une  cons^uence 
fausse.  La  wetaphyniquey  dit-il,  est  la  ration 
chosex.  La  metaphysique  de  la  gram- 
maire est  la  raison  des  choses  grammaticales 
(page  34).  Le  metaphysieien  Condillac  n'abien 
apprecie  la  proposition  prinetpafe  que  sous  le 
rapport  fdeologiqw.  C'est  un  savant  id^olo- 
giste,  mais  qui  n'a  qu'efOeure  la  theorie  de  la 
proposition  gramroaticale. 

Si  Ton  strait,  comme  le  veut  Tauteur,  la 
grammaire  g^n^rale  de  I'analyse  des  id^es  et 
de  ce  qu'il  appelle  i'analyse  iogique^  la  gram- 
maire generate  serait  la  plus  m^prisable  des 
sciences,  ellene  serait  point  une  science;  eile 
se  reduirait  i  la  connaissance  et  k  Pobservntion 
de  certaines  formules  de  propositions  qui  se- 
raient  aussi  etrang^res  k  Tusage,  qui  est  Tob- 
jet  des  grammaires  particolieres,  et  aux  lois 
du  goCkt,  qui  sont  I'objet  de  la  science  dite  theo- 
rique  on  poetique,  qu'apx  regies  du  jugeiiient 
et  aux  lois  de  la  raison.  Nous  serious  enchai- 
nes  au  judicande,  an  judicat,  au  judicatour, 
au  complement  complet  et  incompiet,  a  ta 
proposition  implicite,  expticite,  etc. ,  ct  nous 
n'aurions  h.  r^pondre  qu'a  ees  ridicules  fauiiiles 
demolsbarbaiT  s  qui,  avanl  ni6nic  iVtivv  parve- 


EN  DOAIERGUE.  37 
• 

nues,  out  deja  la  pretention  d  eliniincr  cellesqui 
se  trouvaient  en  possession  d^in  credit  m^ritp. 

Af ais  examinons  en  detail  le  systeme  de  Taii- 
teur  :  <iL'analyselogique,  dit-il,  ne  cousid^re 
dans  une  phrase,  qiielque  composee  qu'elle 
soit^  que  deux  termes:  le  sujet  et  rattribut; 
elle  ne  considere  que  les  masses.  Au  lieu  que 
I'analyse  grammaticale  distingue  trois  el  sou- 
vent  quatre  parties  dans  la  proposition  et  au*- 
tant  de  propositions  dans  la  phrase  qu'il  y  a 
de  fois  le  judicateur  dire,  exprime,  voile  ou 
sous-entendu ;  elle  descend  dans  les  details, 
elle  suit  les  mots,  examine  les  formes  de  la 
proposition,  ses  accidents^  son  incompielion* » 

Je  ne  ferai  qu'une  reflexion  sur  ce  texte; 
c*est  qu'il  n'y  a  point  d*analyse  qui  consiste  d 
ne  considere r  que  les  masses,  que  cette  idee 
de  consid^rer  en  masse  est  precisenient  Top- 
pose  de  I'idee  exprim^e  dans  le  mot  d'analyse: 
analyser  c'est  decomposer.  L'analyse  gramma- 
ticale de  la  proposition  est  dans  la  decompo- 
sition de  ses  parties,  c'est-a-dire  de  ses  mots, 
pour  les  consid^rer  separ6ment  et  dans  leurs 
rapports;  les  mots  de  sujet  et  d'attiibutap- 
partiennent  h  i'analyse  grammaticale  com- 
me les  mots  de  substantif  et  d'adjectif.  La  lo- 
gique  ne  les  emploie  que  par  emprunu  Sui- 
vant  Domergue,  Tanalyse  logique  ne  serait 
qu'un  commencement  d'analyse/o^t^et^f;  c'est 
la  decomposition  du  nens  des  mots,  c'est-a-dirc 
de  leur  rapport  avec  I'idee  qu'ils  expriment 
chacun  separemenf,  et  du  jugement  ou  des 
sentiments  qu'ils  expriment  par  leur  ensem- 
ble; en  d'autres  mots,  Tanalyse  grammaticale 
decompose  les  assemblages  de  sign^s  appeles 
phrases,  et  I'analyse  logique  decompose  les 
faisceaux  d'id^es  rang^es  sous  chaque  mot, 
ainsi  quelesjugements  renfermes  dans  chaque 
proposition.  11  n'y  a  rien  de  commun  dans 
I'objet  de  ces  deux  analyses;  mais  roperalion 
est  et  doit  ^tre  la  m^me,  car  I'idee  de  decom- 
position est  une  idee  absolue^  et  on  ne  peut 
concevoir  une  decomposition  qui  ne  deconi- 
poserait  pas,  une  analyse  qui  n'analyserait 
pas  et  qui  serait  un  examen  de  masse.  Si 
Domergue  avail  hien  f^it  le  tour  de  Tid^e  at- 
tachee  au  mot  logique,  ou  s'il  etait  demeure 
fid^  au  sens  qu'il  a  attache  un  moment  k  cc 
Qiot ,  il  n'eikt  pas  parte  d'une  aimlyse  logi(|ue 
L'oniiue  d'une  analyse  grammaticale  impar- 
failf*;  il  n'eiH  pas  parle  dv  Fun  el  de  rautrc. 


Digitized  by 


38 


RfiFUTATION  DUN  OUVRAGE 


comme  de  deux  proced^  ayant  uh  objet  com- 
mun ;  savoir ,  Texamen  des  mots. 

La  logique,  ataii-il  dit  au  commencement 
de  son  ouvrage^  est  uniquement  occupy  de  la 
verity  des  pens^s,  de  I'^vidence  des  princi- 
pes^  de  la  juste^  des  cons^uences.  L'ana- 
tyse  logique^  d'aprte  cette  notion,  devait  d'a- 
bord  avoir  pour  unique  objet  les  idies  et  non 
les  mots. 

Pourquoi  Tauteur  a-t-il  voulu  renvoyer  k 
Tanalyse  logique  la  distinction  de  Tattribut  et 
du  sujet?  G'est  pour  ^liminer  dr.  la  grammaire 
une  ^nonciation  qui  Tembarrassait,  parce 
qu*eile  ne  s'accordait  pas  avec  son  judicande, 
qui  devait  6tre  souvent  indetermin^  et  n'6tre 
point  un  sujet,  et  son  judicat,  qui  ordinaire- 
ment  ne  jugeait  point  et  n'appliquait  point 
d'attribut.  C'est  ainsi  qu'une  id^  fausse,  jointe 
au  disir  de  la  faire  pr^valoir  comme  id6e  de 
genie,  oblige  Fesprit  k  la  recherche  et  le  pr^ 
pare  k  la  malheureuse  d^uyerte  de  cent  au- 
tres  idecs  plus  fausses  encore. 

L'auteur  n'est  pas  plus  heureox  quand  il 
separe  la  grammaire  generate  de  la  m^taphy- 
sique  que  quand  ii  trace  sa  ligne  entre  elle  et 
la  logique. 

II  est  impossible  de  comprendre  comment 
la  grammaire  peut  s'occuper  de  Thomme  ex- 
primant  ses  pens^s  et  ses  sentiments,  sans 
s'occuper  au  moins  k  quelques  ^gards  de 
I'homme  pensant  et  sentant.  C'est  comme  si 
Ton  disait  que  I'enseigneitient  de  la  peinture 
a  pour  objet  Tart  d'unir  des  couleurs  sans 
s'occuper  des  choses  qu'il  s'agit  de  repr^n- 
ter.  La  grammaire  est  Tart  de  peindre  la  pen- 
see  ;  il  est  done  necessaire  qu'elle  enseigne  ce 
que  c'est  que  la  pensee  et  comment  les  signes 
la  representent.  La  couleur  des  pens^s,  ou 
ce  qu'on  appeile  les  mofs,  ne  procMe  ni6me 
que  de  I'analyse  ou  de  la  composition  des 
id^s  et  ne  repr^sente  que  des  id^.  Ck)m- 
ment  en  r^gler  I'usage,  si  Ton  ne  connalt  ce 
qu'ils  sont  et  ce  qu'ils  peignent.Et,  s'il  est  per^ 
mis  de  changer  ici  de  figure,  ne  pourrait-on 
pas  comparer  la  proposition  de  Domergue  k 
celle  d'un  homme  qui  proposerait  de  faire  Part 
des  chiffres  sans  s'occuper  des  nombres? 

Domergue  dit  que  la  metaphysique  est  to 
raison  des  choses ,  et  que  la  metaphysique  est 
la  raison  des  choses  grammaticales.  La  meta- 
physique, dans  le  sens  ou  re  mot  peut  ^Irc 


employ^  ici,  est  la  science  des  op^ations  de 
I'esprit,  et  c*est  dans  ce  sens  qu'il  est  v^i  de 
dire  avec  Tauteur  qu'elle  est  la  raison  des 
choses  grammaticales.  Et  c'est  pour  cela  quil 
faut  qu'k  la  grammaire  g^n^rale  appartienne 
ridtologie. 

Que  serait-ce  que  la  grammaire  gen^rale 
rMuite  k  tracer  des  regies  sans  savoir  com- 
ment Tesprit  procMe  dans  Tacquisition  de  ses 
connaissanceset  dans  I'exposition  de  sesid^? 

Que  sisrait-ce  done  que  la  grammaire  g^ne- 
rale  tellement  icartAe  des  operations  de  la  lo- 
gique qu'il  lui  soit  interdit  de  reconnattre, 
dans  un  jugement,  le  sujet  etPaltribut,  et 
de  partir  de  cette  premiere  division  pour  bire 
toutes  les  subdivisions  propres  k  condutre  I'es- 
prit  aux  Elements  ?  Elle  serait  done  condamnte 
k  Texamen  d'un  mtomisme  de  phrases  dont 
elle  ne  saurait  rendre  aucune  raison,  et  k  l'6ta- 
blissement  ou  k  Fadoption  aveugle  de  formu- 
les  barbares?  il  ne  lui  serait  pas  permis  d'litta- 
cher  ses  principes  aux  motifs  et  k  I'objet  de 
I'art  de  la  parole »  aux  motifs  et  k  I'objet  de 
I'art  du  raisonnement,  et  de  les  subordonner  k 
rint^r^t  de  la  communication  des  pens^  ou  de 
I'acquisition  desconnaissancesnouvelles,  en  un 
mot,  d'embrasser  le  point  de  depart  et  le  but 
oil  il  faudrait  arriver  I  Que  seraitrelle  entre  la 
grammaire  particulifere ,  qui  enseigne  les  usa- 
ges de  la  parole  chez  une  nation,  et  la  logique 
ou  la  mdflaphysique,  qui  enseignent  Tart  de 
conduire  le  raisonnement  et  la  pensee?  Elle 
n'aurait  ni  Tautoritd  de  Tusage  ni  celle  du  rai- 
sonnement. . 

11  est  facile  de  faire  cesser  la  confusion  des 
idees  attachees  par  Domergue  aux  mots  gram- 
maire  generoie^  logique  et  metafjkgnique ;  de 
fixer  la  ligne  qui  les  separe,  et  de  monlrer  les 
I)oints  qui  les  unissent. 

La  grammaire  est  I'art  d'exposer  son  Juge- 
ment ou  son  sentiment  avec  exactitude. 

La  logique  est  I'art  de  verifier  la  justesae  de 
sesjugements  et  den'en  porter  que  dejustes. 

Ainsi  la  grammaire  a  pour  objet  I'expres- 
sion ,  et  la  logique  a  pour  objet  la  pensee. 

La  grande  tftche  de  la  logique,  c'est  le  rai- 
sonnement. Raisonner,  c'est  lier  une  suite  plus 
ou  moins  longue  de  jugements  jusqu'ji  ce  qu'on 
ait  transmis  k  un  jugement  final,  qu'on  nonune 
consequence,  toute  la  lumi&re  d'un  premier 
jugement  qn'on  nommc  principe.  La  logique 


Digitized  by 


DU  GRAMMAIR 

a  done  pour  principal  objet  Feocbdnement 
d'tae  suite  de  jugements.  La  grammaire  a 
poor  ofaget  la  iiaiaoii  des  id^  renferm^dans 
iin  mtaie  jugement.  La  logique  s'applique 
aux  rapports  de  plusieurs  touts  dont  la  gram- 
maire arraoge  les  parties. 

Voili  oe  qui  distingue  les  deux  sciences; 
void  ce  qu'elies  onl  de  oommun  : 

L'une  el  i'autre  concourent  k  former  le  ta- 
bleau de  DOS  pens^,  soil  pour  les  arr^ter 
dans  notre  esprit  ^  soit  pour  nous  meltre  k 
nitaie  de  les  transinettre  aux  autres.  L'une 
fail  sea  tableaux  particuiiers  de  cbaque  juge- 
laeot  de  Fespril;  I'autre  compose  de  ces  ta- 
biemix  UD  tableau  g^n^ral  repr^ntant  un  ju* 
gement  general. 

Aiosi  Tod  voit  que  Tune  et  Tautre  doivent 
coDCOurir  a  un  in^nie  but;  toutes  deuxde- 
numdent  done  un  m^me  esprit  pour  leur  di- 
rPCtioD.  Ghaqoe  phrase  doit  6tre  faite  par  la 
gtamroaire,  de  mani^re  qu*elle  puisse  bien 
rempKr  sa  fonction  k  regard  de  Tensemble. 
L'ensembledoit  6tre  fait  de  mani^re  k  assurer 
k  cheque  partie  Fexercice  de  sa  fonction.  G'est 
la  perfection  de  cet  accord  qui  est  I'objet  de 
ces  auf  res  arts  qu'on  nomme  poeiique  et  rM- 
f^rigme  ou,  en  un  seul  mot,  I'art  d'tonre. 
L'art  de  raisonner  serait  k  tout  moment  en 
dibnt  si  la  grammaire  permettAit  dans  cbaque 
partie  du  raisonnement  des  solteismes,  des 
barbarismes,  des  amphibologies;  U  gram- 
maire serait  tonjours  inutile  si  la  logique  n*a- 
fertissait  de  rejeter  les  propositions  absurdes^ 
et  nlnvitait  aux  tournures  propres  k  faire  r^ 
Mrhir  de  I'uDe  sur  Tautre  la  lumi^re  dont 
eUesontbesoin. 

MainteQaDt  quels  soot  les  rapports  de  la 
grammaire  g^raie  k  ce  qu'on  appelle  si  im- 
propremeot  la  mSiapkyxique,  et  qui  est  la 
icieiice<<le  la  penste? 

Ila  soDt  lesmdmes  queceux  de  la  logique.  La 
logique  et  la  grammaire  sont,  si  on  pent  le 
dire,  deux  oonnaissances  jumelles>  issues  de  la 
science  de  la  penste. 

La  grammaire  s'occupe  de  la  copie  ou  pein- 
tiire  des  id^;  la  logique,  de  leur  verification 
m  de  leur  acquisition.  La  m^physique  offlre 
a  Tune  ses  modules,  k  Tautre  ses  indications. 
Eo  observant  toutes  les  operations  de  respril, 
ele  dtoouvre  toutes  ses  facultcs;  par  la  con- 
naissanre  de  ses  operations  et  de  ses  facultt's, 


LN  DOMERGUE.  39 

elle  parvient  k  mieux  discerner  toutes  ses  idees^ 
k  en  mieux  saisir  le  caract^re,  k  en  mieux  faire 
ou  en  mieux  entendre  les  signes,  k  en  faire  un 
meilleur  usage,  soit  pour  exprimer  la  pens^e, 
soit  pour  la  traduire  avec  plus  de  certitude  et 
de  facility. 

G'est  done  mal  k  propos  et  au  detriment  de 
la  science  grammaticale  que  Domergue'  tend 
k  separer  ce  que  Locke,  Condillac  et  Dumar- 
saisont  eu  le  talent  de  si  bien  rapprocher;  il 
recuse  leur  autorite  d'apr^s  les  considerations 
memos  qui  doivent  leur  en  assurer  davantage. 
Rapprodier  les  trois  sciences,  ce  n'est  pas  l)?s 
Gonfondre,  c'est  les  eclairer. 

J'ai  donne  une  grande  etendue  k  cette  refu- 
tation et  j'y  ai  mis  une  longue  patience,  parce 
qu'une  foule  de  circonstances  m'ont  parii 
la  rendre  necessaire. 

Le  traite  d'Urbain  Domergue  est  publie  sous 
le  titre  fastueux  de  Grammaire  generate  ana- 
lyiique^  quoiqu'il  doive  seulement  faire  partie 
du  tome  !«'  de  cette  grammaire  qui  est  toute 
encore  dans  les  portefeuiiles  de  Tauteur, 

Ce  traite  est  reproduit  pour  la  quatrienie 
fois  depuis  dix  annees. 

Ge  traite  est  imprime  dans  la  collection  des 
Memoires  de  Tlnstitut  national. 

L'auteur  assure,  au  frontispice  de  Fedition 
in-8<»  qu'il  en  a  faite  sous  le  titre  de  Grammaire 
generate,  que  cette  grammaire  (encore  a  faire) 
ne  comprend  que  des  memoires  lus  et  discu- 
tesii  rinstitut  national  de  France;  done  ce- 
lui-ci  a  ete  lu  et  discute  dans  Tinstitut. 

L'introduction  suppose  qu'une  discussion 
solennelle  a  eu  lieu  pour  ce  traite,  et  que  To- 
pinion  de  Tauteur  s'est  epuree  sous  rinfluence 
amie  de  la  philosoidiie  et  de  rerudilion,  du 
genie  et  du  gofitU 

Le  nom ,  les  titres  de  I'auteur  ajoutent  du 
poids  k  toutes  ces  circonstances. 

G'est  Urbain  Domei^ue,  grammairien  connu 
depuis  longtemps; 

Membre  de  I'Institut  national ; 

Professeur  de  grammaire  generate  k  recoie 
centrale  des  Quatre  Nations; 

Membre  du  conseil  d'instniction  etabli  prfes 
du  minlstre  de  I'interieur; 

Habitant  du  palais  national  des  sciences  et 
deserts. 

Gombien  de  recommandalions  pour  ses  er- 
reurs! 


Digitized  by 


*0  REFUTATION  D'UN  OCVRAGE 

J'ai  consider^  aussi  corhme  un  danger  pour  la 
science  les  elogesqu^il  se  donne  en  la  corrom- 
pant,  le  dedain  qu'il  professe  pour  ceux  de  ses 
pred^cesseurs  qui  I'ont  avanc^e  davantage,  en 
un  mot,  la  sup^riorite  qull  s'arroge  conune 
grainmainen  sur  les  Dumarsais,  les  Girard  et 
les  Condillac.  Tout  cela  pent  tromper  la  jeu- 
nesse.  Qu'il  nous  soil  permis  de  reproduire  ici 
quelques-unes  des  expressions  de  Domergue. 

Dans  ses  observations  pr6liminaires,  il  dis- 
tingue entre  « le  vrai  grammairien,  qui  miprise 
les  petite*  observations,  et  prend  pour  arriver  k 
la  science  qu'il  aime  le  seul  guide  qui  puisse 
Ty conduii-e,  c'est-Mire  la  raison,  qui  est  VoHl 
du  talent,  comme  le  genie  en  est  I'aile,  et  le 
grammatiste,  qui,  ne  s'elevant  jamais  aux  prin- 

<^ip^s  ,  bom^  k  la  routine,  vient  b^yer 

quelque  regies  enfantines  sur  le  materiel  des 
mots...  La  po^sie,  dit-il,  a  ses  froids  gramma- 
tistes,  et  la  grammaire  ses  poetes. » 

Domergue  consent  bien  k  reconnaltre  Gi- 
rard, Ba;izee,  Dumarsais  pour  des  grammai- 
riens.  Mais  c'est  pure  indulgence.  Dumarsais, 
Bauzee,  pour  n'avoir  vu,  dit-il,  dans  la  gram- 
maire que  la  logique,  n'ont  peut-itre pas  asses 
mis  de  iogique  dans  leur  grammaire,  Ce  sont 
des  hommes  peu  corrects  dans  les  id^es  f  pages 
29et30). 

«  Quant  au  mitaphysicien  Condillac  (p  60), 
«  c'est  un  savant  ideologiste;  mais  i/n'a  qti'ej* 
«  fleur6  la  proposition  grammaticale;  et  qu'on 
a  ne  croie  pas  que  I'auleur  veuille  obscurcir 
a  un  peu  la  gloire  de  Condillac...  chaque  muse 
«  est  une  divinite  jalouse  qui  veut  un  culte  et 
a  un  devouement  exclusifs;  elie  n^ouvre  son 
tf  sanctuaire  qu'li  la  perseverance  du  g^nie;  il 

n'y  a  pas  beaucoup  de  peine  ni  beaucoup 
tf  de  merile  k  6tre  superficiel  dans  plusieurs 
tf  genres  (comme  Condillac  sans  doute),  il 
«  y  a  une  extreme  difficult^  et  une  gloire  bien 
<  pure  k  6tre  profond  dans  une  seule » ( comme 
Domergue). 

Le  veritable  grammairien,  c'est  Urbain  Do- 
mergue :  «  La  grammaire  generate  appliquee 
«  a  la langue franchise,  tel  est,  dit-il,  I'objetde 
«  cet  ouvrage,  oil,  pensant  par  moi-m^me,  et 
«  m*elevant  par  une  analyse  qui  m'est  propre 
0  a  des  idees  vraiment  neuves,  j'expbsie  une 
«  doctrine  imporlanle,  digne  de  Taltention  du 
«  philosophe...,  digne  des  etudcsde  Tecrivain, 
n  k  qui  ellc  revi»le  les  secrets  de  la  science 


DL  GRAMMA1R1£N  DOMERGUE. 

«  grammaticale,  sans  ksquels  on  n'a  ni  la 
«  pierre  de  touche  de  la  diction,  ni  le  fil  con- 
c  dacteur  qui  marque  les  issues  dans  le  de- 
a  dale  des  periodes  ( page  4  )•  » 

Le  poSte  de  grammaire,  c'est  encore  Urbain 
Domergue.  «  Montons ,  dit-il,  sur  le  Pinde  de 
ct  la  science  grammaticale ,  et  de  cette  hau- 
a  teur  nous  verrons  avec  transport  la  marche 
a  uniforme  de  la  pens^  humaine  dans  le  lan- 
a  gage  de  tous  les  temps,  de  tous  les  lieux, 
a  et  les  heureuses  aberrations  des  idiomes.  d 

Les  hommes  faits  savent  que  penser  d'un 
tel  langage;  mais  les  jeunes  gens  ne  deman- 
dent  pas  qiieux  que  d'en  croire  tous  les  nova- 
tears  qui  les  dispensent  d  etudier  les  anciens 
livres,  et  leur  persuadent  qu'avec  quelques 
mots  des  doctrines  nouvelles  ils  peuvent  tout 
^blouir  ou  tout  telipser. 

Ma  repugnance  pour  la  pol^mique  a  ^te  sur- 
montee  par  raffligeante  conviction  ou  je  suis 
qu'li  Taide  des  circonstances  qui  Je  secondent 
et  dos  m^pris  qu'il  prodigue  a  nos  plus  illus- 
tres  grammairiens,  Urbain  Domergue,  nova- 
teur  sans  invention ,  traducteur  inintelligible 
de  Dumarsais  et  Condillac ,  ne  r^ussirait  que 
trop  facilement  k  substituer  des  notions  fausses 
et  une  nomenclature  barbare  aux  verity  sim- 
ples, aux  expressions  justes  que  nous  trou- 
vons  dans  nos  grammaires  gto^rales,  k^limi- 
ner  des  biblioth^ues  et  des  teoles  publiques, 
a  d^prteier  aux  yeux  de  la  jeunesse,  k  d^ra- 
der  auxyeuxdes  maitres  m<^mes  nos  meilleurs 
ouvrages  de  grammaire,  k  faire  retrograder  la 
science,  et  peut-^tre  finir  par  en  d^oClter  pour 
jamais,  au  moment  que,  parvenue  k  sa  matu- 
rity, elle  offre  k  Tesprit  humain  de  nouveaux 
secours  et  de  nouvelles  forces ;  j*ai  cm  que, 
comme  membre  d'uu  corps  voue  k  Finstruc- 
tion  publique,  il  ne  m'^tait  pas  permis  de  me 
taire  sur  une  atteinte  que  je  croyais  portee  a 
Uie  science  si  capitale>  etant  instruit  d^ail- 
l^urs  que  Tiiutoriti^/  de  Tln^titut  u'a  nullement 
coo^ctr^  I'Quvrage  de  Domergue,  que  cet  ou- 
vrage.  n'a  ete  lu  qu'a  Tune  des  trois  classes, 
qu'il  n'y  a  ^le  que  faibleqient  discute  et  par 
uneseulepersonQe,^t  enfin  que  Domergue  n*a 
fait  auouii  profit  dea  observation^  qui  lui  out 
ete  pi^esent^. 

J'ai  considerd  au^  que  s\  Touvrage  de  Do- 
mergue devait  ^tre  un  jour  ou  Tautre  Vobi^t 
d'une  critique,  il  valait  uiieux  que  cette  ci:i- 


Digitized  by 


DiSCOUftS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ECONOMIE  PUBLIQLE. 


tiquevliit  d'Un  riieiiibl«  de  I'insUtoi  que  d'uD 
einmger.  Bonne,  elle  aura  plus  de  poids ;  mau- 
viise,  le  livfe  aura  plus  d^utorit^ :  votlft  pour 
rinstmcticHi  puUique;  et  quant  k  ViniMi  de 
rinslitat,  il  me  semble  que  si  la  critique  est 
mauvaise^  il  restera  k  Tlnstitut  une  part,  dans 
rbonneurdel'ouvrage;  que  si  c'est  ie  syst^me 
de  DMnet^ue  qui  est  errone ,  llnstitut  aura 
line  part  dans  I'honneur  de  la  critique ;  au 
lieu  qu'en  la  laiss ant  fiure  k  un  Stranger,  I'lns- 
litat  ooart  risque  de  porter  tout  k  la  fois  le 
fardeau  de  I'ouvrage  et  plusieurs  des  coups 
doot  il  sera  diarg^. 

J'ai  mis  peut-£tre  un  peu  d^amertume  dans 
cette  critique ,  c*est  que,  sans  doute,  il  m'a 
et6  impossible  de  m'en  d^endre;  et  com- 
ment endurar  avec  une  patience  toujours 
^;ale  qae  I'ambition  dlonover  en  d^primant 
dans  les  ^coles  nationales  Dumarsais  et  Con- 
dillac,  nous  Tasse  perdre  encore  un  des  mat- 
Ires  les  plus  propres  k  enseigner  leurs  ex- 
cdleitf  s  ouvrages,  et  le  maitre  d<Hit  je  parte  est 
U.  Domei^  lui-mdme  ?  S'il  s'etait  consacr^  k 
Penseignement  au  lieu  de  s'adonner  au  tour- 
ment  des  innovations,  peut-dtre  cent  grammai- 
riens  distingute  seraient  d^jli  sortis  de  son 
^le.  Domergue  a  incontestablement  plus 
d'esprit  queue  le  supposent  les  ^loges  qu'il  se 
donne;  ilpeut  aisementen  mMter  d'autres 
que  les  siens,  et  par  U  s'acqu^rir  plus  de  con- 
sideration qu'il  ne  s'en  6te  par  ses  efforts  mal- 
adroits  pour  s'en  donner.  II  y  a  dans  Pintro- 
dnctim  de  son  ouvrage  des  observations  judi- 
cieuses  et  bien  Writes;  il  y  a  m6me  dans  Pex- 
position  de  son  syst^me  une  marctie  fort  re- 
gulifere  et  de  tr^bonne  didactique.  Nous 
n'atiendons  que  le  moment  od  il  voudra  bien 
abandonner  sa  nomenclature  pour  aller  nous 
assecMr  sur  les  bancs  de  son  ^e,  y  recueiltir 
les  fruits  de  sa  loogue  pratique  et  de  sa  ton- 
gue ^de. 

(Ifoie  de  FMUeur.)  Voir  a  la  page  215,  t.  IV,  une 
aote  sur  Urkiain  Domergue ;  et  au  meme  volume,  Bu- 
toiiqmet  ikcmeUUy  U  IV,  p.  429  a  432. 

■iHOIRES 

m  QOBLQUBS  POUm  p'teCtNOMIB  PCBLIQDB, 

Lu*  au  Lfcie,  en  1800  et  1801 . 

1''  DISCOOBS. 

t>e  Uym  Ips  coui-s  professes  en  re  Lyeee, 


celui  qui  exigerait  du  professeur  le  plus  de 
talent  serait  un  cours  d'^conomie  puUique. 
Le  OHHndre  malheur  da  la  science  ^oonomi- 
que  est  d'etre  embarrass^  de  pr^jug^,  entou- 
ree  de  preventions,  d^nufe  d'exp^riences  ho- 
toires  et  concluantes ;  elle  est,  de  plus,  une 
science  abstraite  et  compliqu^e.  On  ne  pent 
y  attaquer  I'erreur  que  par  de  longues  ana- 
lyses;  les  verity  ne  s'y  lais^nt  approcber  que 
par  I'^tude  la  plus  obstinee.  L'amour  du  bien 
public  peut  seul  aujourd'hui  amener  ici  des 
auditeurs;  mais.  par  cette  raison  m^me  c<Hn- 
bien  il  est  desind>le  pour  celui  qu*on  y  vient 
entendre,  de  pouvoir  s'y  faire  ^uter  quel- 
que' temps!  quelint^i6t  que  celui  de  soute- 
nir  Patteniion,  quand  c'est  en  m6me  temps 
r^ndre  k  un  sentiment  respectable,  le 
nourrir  et  Paccroltre!  La  litt^rature  a  par  elle- 
m6me  tant  de  charmes ,  les  scienoes  natu- 
relles  portent  avec  elles  tant  de  clart^,  qu'elles 
se  passeraient  presque  de  Pattrait  qu'y  ajou- 
tent  les  mattres  qui  les  enseignent :  la  science 
dconoraique  au  contraire,  ne  peut  avoir  que 
des  attraits  et  une  dart^  d'emprunt.  G'est  done 
en  sens  inverse  du  besoin  des  sciences  que 
sont  repartis  dans  ce  Lyote  les  talents  qui  les 
professen  t :  P^nomie  publique  y  manquera  du 
nicessaire,  tandisqueles  autresconnaissances 
y  seront  par^  d'un  immmense  superflu. 

Toutefoisce  n'est  pas  un  cours  complet  d'^ 
conomie  publique  que  j'ai  eu  dessein  d^entre- 
prendre,  mais  seulementla  discussion  de  quel- 
ques  questions  ^nomiquesrteemment  agit^ 
dans  le  public.  Ne  pouvant  me  mesurer  k  la 
science  tout  entifere ,  je  me  suis  bom^  k  en  sai- 
sir  quelques  rameaux  qui  se  sont  trouv<^  k  ma 
hauteur. 

L'objet  que  je  me  surs  particuli^rement  pro- 
pose a  i\A  de  combattre  les  opinions  ^nonc^ 
retativement  aux  emprunts  puUics  et  aux 
contributions,  par  les  deux  partis  opposes  qui 
se  sont  jusqu'ii  pr^nt  partag^  Popinion  en 
FVance.  Les  uns,  ce  sont  les  ^nomistes,  ont 
pr^tendu  que  tout  emprunt  public  ^tait  une 
veritable  ^t^rioration.de  la  pposq>erit^  natio- 
nale ,  et  que  tout  imp6t  autre  que  PimpAt  fon- 
cier  6tait  un  attentat  sur  la  liberte  et  la  pro- 
pri^t^  particuli^re.  Les  aulres,  cesont  les 
Jsaaitrier^  par  excellence,  ont  pr^tenduet  sou- 
tenu  que  Pimp6t  direct  ^tait  la  mine  de  la 
nation ,  que  le$  emprqnts  etaient  necessnires 


Digitized  by 


43  DISCOURS  SUR  QUELQUiilS  PC 

pour  renrkhir^  et  que  ii(m-S6uiement  I'argeni 
emprunti  6tait  fort  utile ,  mais  rodme  la  dett« 
Gontractee  par  I'eniprttnt;  de  sorte  qu'une  na- 
tion empruiktant  isent  millions ,  et  reoevant 
cettesomme  dans  sea  cofTres^  demit  se  croire 
riche  d*abord  des  cent  millions  re^us ,  et  en 
second  lieu  de  la  dette  de  ces  cent  millions. 

Je  voudrais  voir  s'il  serait  possible  de  sauver 
la  science  economique  du  ridicule  qu'ont  attiri 
sui*  elte  et  la  secie  ecmomiste  et  la  secte  finat^ 
eiire.  L'Assembl^  constituante  semble  avoir 
tenu  un  juste  milieu  entre  les  deux  partis.  Elle 
a  partag^  le  iK>ids  des  contributions  en  deux 
parts^quiontparudans  les  temps  assezpropor- 
tionn^s.  L'une  6tait  dans  le  systfeme  dii*ect^ 
Tautre  dans  le  syst6me  indirect;  la  nation  ne 
s*est  plainte  et  n'a  soufTert  de  ce  partage  que 
quand  les  taxes  additionnelles,  et  les  emprunts 
forcfey  et  les  taxes  de  guerre^  ont  rompu 
P^uilibre  et  ont  rendu  accablante  la  contri* 
button  directe.  A  Tegard  des  emprunts^  elle 
n'a  pas  cru  necessaire  d'en  ouvrir;  mais  en 
repoussant  la  banqueroute^  en  consolidant  la 
dette  9  en  dispensant  m£niie  de  la  contribution 
fooci^re  les  rentes  constituees  sur  le  tresor  pu* 
blic  j  elle  a  fait  pour  le  credit  tout  oe  qu'aurait 
ccNaseille  le  besoin  le  plus  urgent  d'un  emprunt^ 
et  tout  ce  que  demandait  r^uil<^.  EUe  a  done 
tenu  le  juste  milieu  entre  les  opinions  oppo- 
ses. T&chons  de  retrouver  les  prihcipes  qui 
Font  guidte,  et  de  les  consacrer« 

En  eonsiderant  avec  toute  rattentioii  dont 
roon  esprit  et  surtout  ma  conscience  sont  ca- 
pables  les  questions  qui  int^ressentl'impdtet 
Temprunt,  j'ai  cru  reconnaltre  que  toutes  les 
meprises  oil  Ton  tombait  en  traitant  de  ces 
deux  objets  provenaient  de  I'ignorance  ou  de 
rimparfaiie  coonaissaiice  des  vrais  principes 
etde  la  veritable  nature  de  la  propri^te^  ainsi 
que  de  Taction  qu'exercent  les  unes  sur  les 
autres  diverses  espices  de  richesses  qui  sont 
la  inati^re  et  I'objet  de  la  propriety.  Oui^  tou- 
tes les  erreurs  de  finance  se  rapportent  ou  k  la 
m^connaissance  des  droits  de  la  propri^t^  ou 
k  rignorance  de  ses  ressorts;  pour  qui  connalt 
ses  droits  et  son  action  naturelle,  necessaire^ 
bien  des  obscurity  sont  telaircies,  bien  des 
sophismes  sont  dissip^,  bien  des  principes 
deviennent  evidents. 

Des  douze  discours  que  je  me  propose  de 
lire  ici  y  trois  auront  pour  objet  la  propri^le. 


INTS  D  £C0NOMIE  PUBUQUE. 

trois  les  contributions^  trois  les  emprunts  pu- 
blics (I). 

Relntivement  h  la  propri^l^^  j'examinerai 
quatre  cboses;  savoir : 
Le  droit  de  propriete; 

^  L'utiliti  du  maintien  absolu  de  I'exerdce 
de  ce  droit; 

2f*  l/actioh  de  la  propri^t^  dans  I'etat  so- 
cial, k  raison  de  la  diversity  des  hiens  ou  ri- 
chesses qui  la  constituent; 

Les  droits  politiqnes  qui  naissent  de  la 
propri^l^. 

Ges  deux  d^niers  objets  seront  trattfe^ans 
un  mdme  discours. 

n  est  inutile  de  printer  en  ce  moment  les 
subdivisions  des  autres  parties.  Parlous  de  suite 
du  premier  objet  que  nous  venons  d'annon- 
cer:  du  droit  de  propri^t^.  > 

Quel  est  le  fondement  du  droit  de  propri^t^? 

G'est  rinterfttdelaconservation  individuelle 
joint  k  la  propriete  des  moyens,  c^st-ft  dire 
de  i'adresse  et  des  forces  que  Thomme  a  re- 
Cues  de  la  nature  pour  y  pourvcur. 

Dans  I'etat  de  nature,  I'homme  est  incon> 
testablement  Ubre:  qu'est-ce  k  dire,  libre? 
c*est-ii*dire  qnll  pent  disposer  seul  des  bras 
et  des  forces  que  la  nature  lui  a  donn^ ;  c'est- 
k-dire  qu'il  en  est  propri4taire. 

De  ia  propriety  que  chaque  homme  a  de  ses 
forces  et  de  son  adresse  nalt  la  propriete  mo- 
bili^4  Le  sauvage  grimpe  sur  un  arbre  et  y 
cueille  un  fruit:  ce  firuit  est  k  lui;  il  devient 
sa  propri^t^  per  la  peine  et  I'adresse  qu'ii  a 
mises  k  le  cueillir* 

/  Si  un  autre  avait  le  droit  de  le  lui  prendre, 
ce  serait  comme  si  cet  autre  avait  eu  le  droit 
de  disposer  de  i'adresse  et  de  la  force  de  celui- 
ci;  ce  serait  comme  si  celui-ci  n'avait  pas 
6\&  propri^taire  de  sa  propre  force  et  de  sa 
propre  adresse.  La  propriety  mobilifere,  ou  la 
propriete  de$  fruits  de  la  terre,  est  done  un 
premier  produit  de  la  propri^t6  des  propres 
moyens  de  Tindividu. 

Mais  il  y  a  loin  de  ia  propri^t^  mobili^re  k 
la  propri^t^  foncifere,de  la  propri^t^  des  fruits 
k  la  propriete  du  fonds.  Comment  done  natl 
la  ptopri^t^  foncifere? 

Elle  nait  de  celie  des  fruits  acquis  par  le 


(0  Getle  troisieme  parlie  du  plan  n*a  pas  etc 
exccutee. 


Digitized  by 


MSC0UR8  SUR  QUELQUEB  PO 
travail ;  die  tuSH  9iom  iimnMuiteaieni  du  Ira- 

Pour  d^fricber  une  terre^  ii  faiit  deux  dio- 
aes :  du  travail  et  des  avanoes.  Pourquoi  des 
avaDoes  t  Farce  qui!  faut  se  nourrir  pendant 
le  travail^  et  parce  qu'ii  faut  ensetnenoer  la ' 
terre  aprte  Tavoir  d^Mdide. 

Pnisqu'il  faut  du -travail  pour  dtfricber  la 
terre^  le  travail  devient  une  veritable  prise  de 
possession :  car  si  un  survenant  pouvait  chas- 
serde  son  champ  celui  qui  Ta  d^fricM,  ce  se- 
rttt  oomme  sll  avait  eu  le  droit  de  lui  com- 
maader  le  travail  n^cessaire  poor  Pop^r ;  ce 
serait  comme  si  celui-ci  n'avait  pas  la  pro- 
priety de  ses  bras  et  de  sa  force. 

Puisquil  faut  des  avances  pour  un  ddfricbo- 
ment,  ces  avances  soot  un  nouveau  tilre  k  la 
possession  de  la  terre  d^firich^.  Car  qu*esi<e 
que  des  avances?  Ge  sont  desfhiitsde  la  terre 
que  j'ai  recueillis,  d<mt  j'ai  fait  par  \k  ma  pro- 
priety, que  j'aurais  pu  cmisommer,  et  que  j^ai 
epargma^  c'est-4-dire  dont  j'ai  fait  un  capital. ' 
Si  j'ai  eu  le  droit  incontestable  de  les  recueil- 
Kr^de  les  oonsommer^  ils  deviennent  pour  moi 
un  litre  de  propria  fonciire  lorsque  je  les  at- ' 
taehe  au  sol,  que  je  les  unis  k  la  terre  pour  les 
enretirer  avec  usure.  La  terre  qui  les  f<6oonde 
eAk  moi,  puisqu^elle  renferme  mon  grain;  au- 
tiementy  un  autre  aurait  droit  k  ce  grain  et  aux ' 
peines  que  j'ai  prises  pour  le  recueillir. 

Cest  ainsi  que  le  droit  de  propridt6  foncidre 
natt  de  la  propria  mobilidi*e  et  de  la  pro- 
priety personnelle.  Telle  est  I'origine  de  la  pro- 
priety. 

J'aiditen  commeifcant  queTintyryt  et  le 
droit  natural  de  la  conservation  individuelle 
etaient  aussi  une  des  bases  du  droit  de  pro- 
priety. En  effet,  c'est  cet  intyr^t  qui  convertit 
le  droit  naturel  de  propriyty  en  droit  positif , 
qui  hii  donne  une  garantie  dans  I'ytat  social, 
et  qui  le  rend  inaliynaMe,  incessible  par  au- 
cune  convention  politique,  qui  le  rend  inviola- 
ble pour  la  society  elle-aiyme.  Quand  les  hom- 
mes  ont  yprouvy  la  nycessity  d'assurer  leur 
existence  et  celle  de  leor  famille,  quand  ils 
out  appris  que  la  terre  cultiv^e  rend  incompa- 
ndilement  plus  que  la  terre  inculte,  ils  ont  con- 
tracte  le  respect  mutuel  des  propriytys :  de  Xk 
la  sodyty  dmU,  c'est-ji-dire  la  seule  societe 
veritaUement  susceptible  dc  civilisation  et  de 
perfectionnement. 


[NTS  iy£GONOMIE  PUBLIQUE.  43 

Cest  k  Fypoque  de  la  formation  de  cet  ytat 
social  qu'on  pent  se  porter  poor  discuter  avec 
facility  toutes  les  questions  qui  peuvent  s'yie- 
ver  au  sujet  du  droit  de  propriyty.  Ici  on  peut 
supposer  que  le  premier  ccmgrys  de  la  sociyty, 
en  reoonnaissant  les  droits  des  associys  qui  ont 
fait  des  defridbements,  veut  examiner  dans 
quelles  limites  il  conviaid(ait  de  les  renfer- 
mer.  Ici  seprysentent  toutes  les  objections  que 
les  propriytaires  peuvent  avoir  k  combattre.  Je 
suppose  que  je  suis  un  Europyen  transpjanty 
par  ma  mauvaise  f<Hrtune  dans  un  pays  ob  j'ai 
dyfrichy  des  terres,  et  oil  les  habitants  con- 
tractent  lasociyiy,  et  que  j'aie  k  rypoodre  aux 
orateurs  de  la  multitttde,  Europyens  comme 
moi. 

La  premiere  difficulty  qui  se  prysente,  c'est 
que  la  sociyty  ne  veut  garantir  que  la  mesure 
de  droit  nyoesslire  k  la  conservation;  et  Von 
me  dit : «  Vous  n'avez  besoin  que  des  !rif$^s  de 
«  la  terre;  ainsi  nous  nous  lyservons  de  voir 
«  comment  nous  disposeronsdu  foods,  etcom- 
«  mentnousenassurerooslaculture;etpourvu 
«  que  votre  nourriture  .soit  assurye,  vous  aurez 
«  roQu  le  prix  de  votre  defricbement.  a 

Je  r^nds :  Le  besoin  que  j'ai  des  fruits  fait 
naitre  pour  moi  le  besoin  de  la  terre.  Mon  be- 
soin n'est  pas  seulement  d'avoir  at0ourd*hui 
dequoi  manger,  nmis  de  Pavoir  encinre  demain; 
mon  besoin  est  non-seulement  dans  mon  es« 
tomac,  mais  dans  ma  prevoyance,  qui  est  une 
&Gulte  de  Tesprit  d'oii  Fhomme  tient  plus  de 
maux  et  de  biens  que  de  ses  sensations  md- 
mes.  Mon  droit  de  pourvoir  k  mes  besoins  eioi^ 
gnes  n'est  pas  un  droit  qu'on  puisse  appeler 
metaphysique.  U  est  exerce  par  la  fourmi  la- 
borieuse  sur  laquelle  nous  marchons. 

Ce  que  je  cherche  dans  la  propriete  comme 
dans  la  liberty,  c'est . ma  sOirete.  Ce  que  je 
cherche  dans  la  sOrete^c'est  la  security  qui  en 
est  le  sentiment.  La  sycurite  est  done  celui  de 
mes  besoins  qui  comprend  tous  les  autres.  Ce 
qui  est  absolument  necessaire  k  ma  sycurity 
fait  done  partie  de  mes  droits.  Si  done  je  ne 
puis  avoir  de  sycurity  qu'autant  que  je  possMe 
une  terre  qui  me  donne  des  moissons  an- 
nueiles  et  une  maison  pour  serrer  mes  grains, 
le  droit  d'avoir  un  champ  el  une  maison,  c'est- 
^Klire  une  propriete  fonciere,  est  done  un  de 
mes  droits  naturels  et  essentiels. 

Mais,  mc  dit- on ,  si  la  society,  apr^s  s'eirc 


Digitized  by 


DISGOURS  SUR  QUELQUES  POliNTS  lyfiCONaMIE  PUBLIQIJE. 


formee^  peul  assurer  votre  nourriture  en  re- 
prenant  votre  propri^t^,  et  qu'elle  veuiHe  la 
reprendre^  qu'avez-vousii  lui  objetter? 

Je  reponds :  l«  que  si  ma  ierre  m'esi  acquise 
avant  que  la  society  se  soit  formee,  elle  ne 
peiit  plus  m'en  d6pouiller>  paroe  que  mon 
droit  est  etabli  avant  elle,  et  qu*elle  est  stabile 
pour  garantir  mon  droit  >  non  pour  le  sacri- 
fier; 

2o  Quand  je  contracte  une  soci^t^^  ce  n'est 
pas  pour  qu*elle  me  donne  du  pain^  mais  pour 
qu'elle  me  garantisse  la  faculty  d'en  acqu^ir 
par  mon  travail  ou  par  mon  industrie; 

d"*  Je'soutiens  que  la  soci^t^  n'a  pas  la  puis- 
sance physique  de  me  garantir  ma  subsistence^ 
a  moins  qu'elle  ne  confie  la  terre  k  Tinter^t 
prive^  parce  que  des  exploitations  communes 
sont  toujours  mai  soignees;  parce  que  1^  oil 
elles  sont  Stabiles  le  syst^nfe  de  cbacun  est 
de  vivre  avec  le  plus  d'al[)ondance  possible^  en 
mettant  k  I'oeuvre  commune  le  nioins  de  tra- 
vail qu*il  pourra;  parce  qu'aussi  le  moindre 
echec  donne  k  Forganisationsocialearrdtetous 
les  travaux  de  la  culture  ou  fait  piller  les  gre- 
niers  communs) 

40  Je  dis  que  la  societe  n'ayant  pas  et  n'^- 
tent  pas  susceptible  d'avoir  la  puissance  phy- 
sique de  me  garantir  ma  subsistence,  elle  n'a 
pas  le  droit  d'exiger  que  je  lui  confie  le  soin  de 
»me  la  donner^  et  que  je  me  depouille  de  mes 
moyens  individuels  pour  les  paralyser  dans 
une  association  generate.  Je  dis  que  la  soci^t^ 
n'ayant  pas  le  droit  d'6ter  arbitrairement  la 
vie  k  un  ciloyen,  elle  ne  pent  exiger  d'aucun 
qu'il  se  repose  pour  sa  conservation  sur  les 
soins  equivoques  que  pent  y  donner  la  soci^t^; 

5^  J'ajoute  que  le  besoin  de  jouir  s*^tend  ou 
se  restreint  successivement  dans  les  m^mes 
hommes,  et  difC^re  de  Tun  k  I'aulre;  que  ce 
besoin  suit  les  d^veloppemente  de  Tintelligence 
bumaine>  est  extensible  comme  eUe;  d'ou  il 
s'ensuit  que  rhomme  doit  pouvoir  appliquer 
phis  ou  moins  de  ses  moyens  k  satisfaire  ses 
besoins^  c'est«ii-dire  faire  plus  ou  moins  de  tra- 
vail suivant  leur  ^tendMC.  C'est  done  une  v^- 
rite  que  le  travail  doit  6tre  permis  k  Phomme 
suivant  I'inter^t  qu 'il  y  met  pour  sea  jouissan- 
ces  personnelles  et  qu'il  ne  pent  lui  dtre  rien 
command^  au  delli  de  son  besoin  soit  reel>  soit 
d'habitude  ou  d'imagination.  Or,  si  les  pro- 
priety etaieni  communes  et  non  exploilees, 


Pbomme  ne  poiiiTait  pas  proportionner  son 
travail  k  son  besoin.  Si  les  proprietes  ^teient 
communes  et  cultiv^,  le  citoyen  sefait  oblige 
k  iiiie  mesure  toujours  dgale  de  travail,  et  cette 
mesure  pourrait  ^tre  plus  forte  ou  plus  faible 
que  cdui  qui  serait  sollicite  par  le  sentiment 
de  son  besoin.  II  n'y  a  done  que  la  propriete 
foncifere  qui  puisse  lui  assurer  la  jouissance 
de  ses  droits. 

6*  Enfin,  la  faculty  de  developper^  de  |)er- 
fectionner  ses  moyens  de  travail ,  son  Indus- 
trie, ses  talente ,  ses  forces ,  n'est  pas  moins 
propre  k  Fhomme,  ne  fait  pas  moins  partie  de . 
ses  droite  que  la  faculte  de  jouir.  Or^  ce  d^ve- 
loppement,  ce  perfeclionnement ,  seraienC  im- 
possibles dans  un  pays  oii  les  terres  ^tant  k 
tout  le  monde,  toule  propriety,  et  avec  elle 
toute  division  des  metiers,  serait  interditc  a 
tout  le  monde,  puisque  c'est  de  la  division  des 
metiers  que  procMe  Tindustrie,  et  que  sont 
nees  les  machines,  presqne  inteliigentes,  qui 
centuplent  la  force  de  Thomme  et  diminuent 
la  peine  de  tous  ses  travaux. 

\oi\k  mes  reflexions  sur  le  droit  de  la  pro- 
priete foncifere. 

J'entends  qu'apr^s  avoir  bien  dispute  con- 
tre  moi,  on  consentirait  a  allouer  au  travail- 
leur,  pour  prix  de  son  travail ,  la  recolte  des 
fruits  de  I'annee,  mais  c'est  se  moquer.  Pour 
avoir  un  droit  Evident  aux  fruits  de  Tannee, 
il  me  suflit  de  labourer  et  ensemencer  une 
terre  defrichee,  engraissee.  J'acquiers  done  un 
droit  plus  ^tendu  lorsque  je  defricbe,  lorsque 
je  plante,  lorsque  je  b^tis  une  ferme,  lorsque 
je  construis  des  murs  de  cl6ture.  Je  n'aurais 
pas  fait  tout  cela  pour  obtenir  une  recolte,  je 
nel'aurais  pas  fait  pour  vingt;  '  Car,  il  m'a 
fallu  pour  toutes  ces  exploitations  plus  de 
travail  que  pour  vingt  exploitations  annuelles. 
Ce  calcul  vous  parait  exag^rd?  II  est  au-des- 
sous  du  vrai.  II  ne  suffit  pas  de  comparer  le 
temps  du  travail  employ^  au  defrichement 
avec  celui  qui  Test  k  une  exploitetiou  ah- 
nuelle;  il  faut  aussi  comparer  les  avances, 
car  tou^  avance  est  le  produit  accumul^  d*un 
travail  ant^rieur.  Or,  il  en  entre  vingt  fois  plus 
dans  la  fondation  d'une  culture  que  dans  une 
exploitation  annuelie. 

Ici  on  m'arr6ie  encore,  et  Ton  me  dit : 
u  Mais  du  moins  votre  jouissance  n'est  pas, 
«  de  droit ,  heredifairr,  et  la  propriete  dml 


Digitized  by 


DISCOUHS  SUR  QUELQUES  PO 

'«  avoir  vh  ierme.  Ge  terme  est  le  monient  oil. 
« le  premier  colon  est  cense  indemnise  de 
a  ses  avances.  Passons-lui  la  jouissance  pen- 
«  dant  toute  sa  vie^  mais  h  sa  mort  le  bien 
a  doit  ^tre  a  I'^tat. » 

Je  niets  de  c6te  les  inconvenientsqiiir^sul- 
teraient  d'une  semblable  disposition.  Je  mon- 
trmi  ailleurs  qu'elle  serait  d^sastreuse.  Ici , 
je  le  rep^te^  je  ne  parle  que  du  droit  et  je 
combats  encore^  sous  ce  rapport,  Topinion 
qui  conteste  I'berMite. 

Je  dis  d'abord  qu'il  y  aurait  l^on  pour  le 
premier  colon  si  I'on  etablissait  cette  opi- 
nion. Je  dis  en  second  lieu  que  Th^rediti  ne 
1^  les  droits  de  personne,  et  ni^me  est  utile 
aux  droits  de  tout  le  monde. 

Ma  premi&re  proposition »  qu'il  y  aurait  in- 
justice kce  que  I'herMit^  ne  fCit  pas  ^tablie^  est 
facile  k  justifier.  Les  premiers  exploitants.  les 
premifrs  p^res  de  la  richesse  n'ayant  dispose  la 
terre  k  lafecondit^  que  par  leur  travail ,  k  quel 
litre  un  survenant*preten<lrait^il  obtenir-une 
propriele  sans  travail?  Les  premiers  agricul- 
teurs  auraienl-iLs  done  ete  les  serviteurs  des 
generations  suivahtes?  Quand  les  premiers  cul- 
tivateurs  des  paysaujourd'hui  civilis^  ontex- 
ploite  la  terre,  ils  Font  fait  sans  doute  en  pro- 
portion du  nombre  de  leurs  enfants;  il  ^tait 
naturel  qu'ils  leur  transmissent  par  Tb^redit^ 
ce  qui  avait  ^t^  fait  pour  eux.  Les  premiers 
agriculieurs  ayant  aussi  etabli  des  ateliers  d'ex- 
ploitation ,  des  fermes,  des  maisons  toutes  plus 
durables  qu'eux ,  il  6tait  naturel  que  cela  ne 
devlntpas  aprfes  eux  la  propriety  (fe  r£tat  ou 
d'un  aurvenapt. 

A  la  rigueur,  sans  doute,  Tberedite  pouvait 
^tre  separ^e  de  la  premiere  propri^t^.  Aiais 
en  ce  cas  il  aurait  failu  que  la  soci^t^  existant 
avant  le  d^frichement  averttt  le  premier  cul- 
tivatenr  de  cette  separation ,  et  qu'elle  se  f&t 
.resignee  k  ne  voir  que  des  exploitations  im- 
parfaites  et  improductives. .  Car  alors  le  culti- 
vateur  se  seFdii  dit  k  lui-mdme :  Je  iie  plante- 
rai  rien*  paroe  que  je  ne  jouirais  pas;  je 
fattirai  pour.ma  vie  seulement  et  sans  solidit^, 
parce  que  personne  d'int^resse  k  se  souvenir 
de  moi  n*occupera  ma  maison  aprfes  moi;  je 
dtfricherai  seulement  pour  me  nourrir,  moi  et 
mes  enfonts  en  bas  dge,  puisque  je  ne  puis 
rien  leur  laisser  ^  ma  mort;  je  reduirai  m^me 
ou  je  negligerai,  au  declin  de  ma  vie,  la  culture 


NTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE.  45 

du  terrain^  que  j'auraidefriche,  car  mes  forces 
et  mes  besoins^laut  alors  diminu^s,  je  n'ai  rien 
de  plus  sage  faire  que  de  m'epargner  de  la 
peine  et  d'etre  manager  de  mes  avances.  Si , 
au  contraire,  le  premier  colon  a  plante,  a  bftti 
solidement ,  a  d^frich^,  amend^  son  terrain 
de  mani^re  k  le  faire  fructifier  bien  au  del^ 
de  son  existence,  il  faut  qu'il  ait  le  droit  de 
le  transmettre  k  ses  enfants ,  ou  bien  on  lui 
vole  le  fruit  d'un  travail  qu'on  n'avait  pas  le. 
droit  de  lui  commander,  et  d'avances  qu'on 
ne  pouvait  lui  contester;  on  viole  tout  k  la 
fois  sa  propriety  fonci^re  et  sa  propri^te  mo- 
bili^re. 

J*ai  dit,  en  second  lieu,  que  I'heredit^  ne 
blessait  les  droits  de  personne,  et,  au  con- 
traire,  servatt  les  droits  de  tout  le  monde. 
Quand  la  terre  ne  produit  que  des  fruits  spon- 
tanea ou  du  gibier,  il  en  faut  incontestable- 
ment  davantage  pour  nourrir  un  homme  que 
quand  elle  est  cultiv^e.  Lors  done  que  la 
chasse  ou  les  fruits  spontanes  sont  la  seule 
subsistance  des  hordes  sauvages,  e(  que  la 
terre  est  en  commun,  chaque  individu  jouit 
d'un  plus  grand  nombre  d'arpents  que  quand 
il  cuitive.  Un  homme  qui  jouit  de  dix  mille 
arpents  de  terre  inculte,  en  commun  avec 
yingt  autres  hommes,  ce  qui  fait  cinq  cents 
arpents  pour  chacun,  et  n'est  pas  trop,  cer- 
tainement,  ne  fait  pas  tort  k  ses  compagnons 
lorsqu*il  se  renferme  dans  quatre  ai*pents 
quit  cultWe,  et  qu'il  leur  abandonne  les  qua- 
tre cent  quatre-vingt-seize  autres. 

Mais  si  quelques-uns  separiagsnt  (out  le 
terrain  et  rebutent  les  autres  ?  —  La  supposi- 
tion estabsurde.  Pour  devenir  proprietaire  il 
ne  suffit  pas  de  dire :  Ceci  est  k  moi ,  il  faut 
pouvoir  en  prendi'e  possession ;  or,  on  ne 
prend  possession  de  la  terre  que  par  le  tror 
paily  puisque  le  travail  seul  la  rendfdconde, 
et  la  puissance  du  travail  ne  s'^tend  pas  k 
tout  le  domaine  que  I'imagination  pent  enva- 
hir*  En  second  lieu,  quand  les  faeuUes  du 
travail  seraient  illimilees ,  lavolonte  du  tra- 
vail serait  bomee  par  la  faculte  de  consom- 
mer  et  de  jouir.  Or,  un  homme  ne  pent  pas 
jouir  au  deUi  d*une  certaine  mesure  qui  est 
determinee  par  ses  facult^s. 

Mais  si  la  horde  est  si  nombreuse  gu'elle 
ait  besoin  pour  vivre  de  plus  de  terrain  que 
eelui  qui  est  a  partager^  et  qu'ainsi  il  faille 


Digitized  by 


46 


DISCOURS  SUR  QUELQUBS  POINTS  D'fiOiNHNilE  PUBLIQUE. 


rebuler  quelque  sumumSraire?  —  Autre  sup- 
position absurde;  carje  le  r^p^te,  un  terrain 
incnlte  qui  sufRt  pour  nourrir  la  horde,  6tant 
cultiv^,  pourra  nourrir  cent  fois  le  mdme  nom- 
bre  d'hommes. 

Mms  si  d  la  suite,  quand  tout  sera  euUive, 
il  survient  des  hommes  nauveaux^  queferea- 
vous  de  ces  surtetimis?  —  Je  reponds  :  Ou 
iis  viennent  du  dehors,  ou  iis  sent  nes  dans 
r^tat  m^me. 

Au  premier. cas,  il  faut  leur  r^pondre: 
a  Quand  les  lots  sont  faits,  tu  viens  nous  dire : 
«  Je  suis  homme  comme  vous;  j'ai  deux  pieds, 
<x  deux  mains  y  autant  d'orgueil  et  plus  que 
o  vous^  un  esprit  aussi  d^sordonn^  pour  le 

a  rooins  que  le  v6tre  Je  viens  vous  de- 

«  mander  ma  part  de  terre.  II  y'a  dans  notre 
«  h^misphfere  connu  environ  cinquante  mille 
ct  millions  d'arpents  k  cultiver,  tant  passables 
a  que  st^riles.  Nous  ne  sommes  qu'environ  un 
a  milliard  d'animaux  k  deux  pieds,  sans  plu- 
a  mes^  sur  ce  continent.  Ge  sont  cinquante  ar- 
«  pents  pour  chacun.  Faite»-moi  justice ;  don- 
a  nes-moi  mes  cinquante  arpeiita.  —  Va-t'en 
« les  prendre  chei'  les  Bottentols,  chez  les 
ff  Cafres  ou  ches  les  SamolMes. . .  Si  tu  veux 
«  avoir  ici  le  manger,  le  v^tir,  le  loger^  tra- 
,  a  vailfe  pour  nous ;  ser?)-nous,  amu8e-nous.» 
(J*empnmte  k  Voltaire  cetle  r^ponse^  aussi  ori- 
ginale  dans  la  forme  que  judicieuse  au  Tond.) 
En  eflet,  la  terre  a  laqueUe  ehaeun  a  droit  est 
la  terre  ineulte^  eouverte  de  ronces  et  d'ipines. 
Demander  une  part  de  terres  d^frich^  et 
labourees,  c*est  deniander  le  fruit  du  tra- 
vail, et  des  ^pargnes  de  nos  p^res  et  de  nous- 
m^mes* 

Si  les  p^titionnaires  sont  nes  dans  r£tal 
m^me,  je  leur  reponds :  Que  le  siirvenant  qui 
nait  d^nui  de  toute  propriete  est  prfeis^ment 
dans  la  m6me  situation  que  les  premiers  ex- 
ploitants.  11  a  fallu  que  ceux-ci  travaillassent 
pour  exploiter  la  terre ,  qu*ils  travaillassent 
pour  former  le  capital  necessaire  k  cette  ex- 
ploitation. Eh  bien ,  les  survenants  travaille- 
ront  pour  gagner  de  quoi  acheter,  s'ils  le  veu« 
lent^  de  cette  terre  d^frich^J  Leur  position 
est  mAme  plus  favorable  que  celle  des  premiers 
colons,  puisqu'ils  trouvent  une  terre  en  valeur^ 
et  garantie,  k  acquerir,  et  que  ceux-ci  cou- 
raient  les  chances  de  leurs  essais,  chances  qui 
doiventStre  compt^s  pour  quelque  chose  dans 


leurs  droits  de  Iransaiission.  Voila  k  quoi  se  re- 
duit  ce  contraste  si  offensant-^  au  premier  as- 
pect, des  gens  qui  naisaeni  avec  une  propriety, 
et  de  oeux  qui  naisseal  iadigents;  des  gens 
qui  naissent  dot^  par  les  instUtttioos  sociales, 
et  de  ceux  qui  naissent  pour  dtvt  d^iss^  ou 
rebut^s  par  elles. 

Mais  il  pent  arriversuperpopuhUt^mf'  En  ee 
eas,  poyrquoi  Id  decimation  ou  diporhitiom 
dewra-'Mle  tomber  skr  Cun  plutM  qme  imr 
I' autre?  Et  pourquoi  y  aura^tnl  des  pemvree 
dont  la  tSte  appellera  la  deportation ,  tandi;n 
que  les  riches  en  seront  exempts?  —  Voil^  en* 
core  une  fausse  supposition.  II  n'y  aura  jamais 
de  superpopulation  dans  un  £tat  oil  la  pro- 
priete sera  etablie,  et  ou  il  y  aura  des  riches 
et  des  pauvres :  car  les  mariages  s'y  propor- 
tionnerontaux  moyens  de  subsistancequ'auront 
les  hommes. 

G'est  dans  le  cas  de  propri^t^  communes 
que  la  superpopulation  pent  6tre  k  oraindre, 
parce  que  Hi  nul  n'etant  oblige  k  plus  de  tra- 
vail quand  il  a  femme  et  enfants  que  quand  il 
est  seal,  et  hi  soei^  garanUssant  k  tons  la 
subsistance,  chacun  est  dispose  k  se  marier, 
sans  faire  attention  aux  moyens  de  la  society, 
qui  alors  est  oblige  de  faire  des  lots  pour  res- 
treindre  les  mariages  dans  les  limites  jug^ 
n^cessaires,  de  violer  par  \k  la  liberty,  et  de 
porter  une  autorit6  vexatoire  dans  Texercice 
des  faculles  de  I'homme  quiob^issent  le  moins 
et  qui  commandent  le  plus. 

VoiUl,  k  pen  prfes,  tous  les  arguments  que 
Ton  pent  faire  contre  la  propri^t^  accompa- 
gnte  des  grandes  circonstances  qu'eile  sup- 
pose ,  savoir  Vh6riA\ii  et  rtn6galil6  des  for- 
tunes. 

Je  crois  les  avoir  r^fut^.  Mais  il  me  reste  k 
venger  Rousseau  du  reproche  qu'on  lui  a  fait 
d'avoir  attaqu^  la  proprWt^  dans  ses  ouvrages, 
et  du  malheur  d'avoir  ^t^  cent  foie  eit^  par  les 
scti^rats  qui  Tout  si  audacieusement  vioi^ 
dans  ces  demiers  temps. 

Six  lignes  du  Diseours  sur  Vin6galili  des 
conditions  ont  servi  aux  uns  de  titre  d'acousa- 
tion,  aux  autres  d'autorisation  au  crime. 

«  Le  premier  qui,  ayant  enclos  un  terrain, 
ff  s'avisa  de  dire :  Ceci  est  k  moi,  et  trouva  des 
«  gens  assez  simples  pour  le  croire,  fat  le 
n  vrai  fondateur  de  la  soeiSte  civile.  Que  de 
o  crimes,  de  guerres,  de  meurtres,  de  mis^rea 


Digitized  by 


DfSCOURS  SUR  QUELQUBS  PO 

«  ei  dliorreurs  o'eAl  poini  6pargn^s  au  genre 
•  htoiMttn  cdm  q/m,  arrachant  les  pieux  ou 
«  combtaDt  le  fosse,  eftt  crii  k  ses  semblabies : 
t  Ovdo-foos  d'^cottter  cet  imposteur;  vous 
«  ites  petdos  si  vous  oobliez  que  les  fruits 
csontktouSy  et  que  la  terren'estii  personnel* 
Quel  etrange  abus  on  a  fait  do  ces  paroles ! 
On  a  voulu  en  conclure  que  seion  Kousseau 
la  propriety  fonciere  ^tait  oppose  k  I'eiat  so- 
cial bien  ordonn^;  et  tout  au  contraire,  Rous^ 
seao  Toulait  prouver  gu'elie  en  6taii  le  prineipe, 
et  i  06  titre  il  Topposait  k  la  vie  sauvage.  Tout 
le  monde  sait  que  son  discours  n'est  qu'une 
apologie  de  T^tat  de  nature  contre  la  civilisa- 
tion, et  que  e'est  uniquement  comme  moyen 
de  civilisation  qu'il  deplore  la  propriety.  Ainsi 
la  b^tise  et  la  inanvaise  foi,  parlant  efTront^ 
ment  au  nom  de  Rousseau ,  nous  ont  prdsent^ 
oomme  la  supreme  perfection  de  la  society  ci- 
vile Fabolition  de  la  propriit^,  que  Rousseau 
regardait  comme  le  plus  sAr  moyen  de  reta* 
b^ir  titat  sawoffe^  et  d'emp^cher  la  soci^t^ 
d'exister. 

Ce  que  je  dis  ici  est  prouv^  non-seulement 
par  reosemble  du  discours.  mais  encore  par 
les  premieres  lignes  du  nxMrceau  mdme  dont 
on  aigumente :  Le  premier  qui  s*avi9a  de  dire: 
Cm  est  d  moi,  etc.,  ffft  le  veritable  fimdateur 
de  la  tocieiS  civile.  Ce  qui  suit  ImmMiatement 
le  passage  cite  est  aussi  tres-conduant  pour 
moo  assertion.  «Mais  il  y  a  grande  apparence, 
edit  Ronsseaa,  qu*alors  ( c'est-il-dire  quand 
c  un  hdmme  eut  dit :  Ceci  est  k  moi )  les  cho- 
c  ses  ea  itaient  d^ji  veAues  au  point  de  ne 
t  poavoir  plus  durer  conune  dies  etaient :  car 
€  cette  id^  de  propriety  dependant  de  beau- 
«  coup  didees  ant^rieures,  qui  n'ont  pu  nal- 
« tre  que  successivenoenl ,  ne  se  forma  pas 
c  tout  d'on  coup  dans  Fesprit  humain ;  il  fal- 
<  kit  Eure  Uen  des  progrte^  acqu^rir  bien  de 
vilDdnstrie  et  des  lumi^res^  1^  transmettfe 
«  ei  les  augmeoter  d'dge  en  Age,  avant  que 
c  d'arriver  k  ce  dernier  terme  de  T^tat  de 
«  nature,  a 

D  est  ^ssea  clair,  par  ces  paroles,  que  Rous- 
seau regardait  r^tablissement  de  la  propria 
comme  an  effet  necessaire  des  dispositions 
d^s  prononc^  pour  T^tat  de  soci^te  et,  si 
je  puis  ie  dire^  pour  la  ddture  de  T^tat  de 
nature. 

Les  autrea  ouvrages  que  Rousseau  a  com- 


NTS  D'fiCONOMlE  PUBLIQUE.  47 

poses,  non  plus  contre  le  regime  social,  mais 
sur  son  perfectionnement  et  sur  ses  v^rita- 
bles  principes,  renferment  une  foule  de  preu- 
ves  de  son  respect  profond  pour  la  propri^te. 

Dans  son  discours  sur  I'^onomie  politique, 
ouvrage  post^rieur  k  celui  qui  conceme  Tin^- 
galit^  des  conditions,  on  lit  ces  paroles,  page 
303  de  r&lition  de  Kehl :  «  Le  fondement  du 
«  pacte  social  est  la  propri^t^;  sa  premiere 

<  condition,  que  chacun  soit  maintenu  dans  la 
a  paisible  jouissance  de  ce  qui  lui  appar- 
« tient.  » 

Dans  le  mSme  discours,  page  289,  on  trouve 
ce  passage  bien  plusremarquablc :  all  est  cer- 

<  tain,  dit-ii,  que  le  droit  de  propriety  est  le  plus 
«  sacr6  de  tons  les  droits  des  citoyens,  et  plus 
a  important  k  certains  ^gards  que  la  liberty 
«  miftme,  soit  parce  qu'il  tient  de  plus  pris  k 
a  la  consei'vation  de  la  vie;  soit  parce  que  les 
«  biens  ^tant  plus  faciles  k  usurper,  et  plus 
a  peniUes  k  d^fendre  que  la  personne,  on  doit 
«  plus  respecter  ce  qui  pent  se  ravir  plus  ais^ 
a  ment ;  soit,  euiin,  parce  que  la propriM  est  le 
«  vrai  fondement  de  la  societS  civile  et  le  vrai 
«  garant  des  engagements  des  citoyens :  car  si 
e(  les  biens  ne  r^pondaient  pas  des  personnes, 
a  rien  ne  serait  si  facile  que  d'duder  ses  de- 
a  voirs  et  de  se  moquer  de^  lois.  » 

Au  fond,  et  k  prendre  m^me  les  paroles  de 
Rousseau  dans  leur  sens  absolu,  k  transporter 
dans  Tetat  social  ce  qu'il  a  dit  de  T^tat  de  na- 
ture finissant,  que  les  fruits  sont  d  tous^  et  que 
la  terre  n'est  d  personne ,  il  s'ensuivrait  qu'il 
faut  faire  non  un  nouveau  partage  de  la  terre, 
mais  son  exploitation  en  commun  etle  partage 
de  ses  fruits  entre  tons.  Les  fruits  dans  ce  sys- 
t^me  n'appartiendraient  done  qu'au  travail. 
Eh  bien,  dans  le  syst^me  de  la  prquri^t^,  ils 
appartiennent  de  mdme  au  travail  et  il  tous  les 
genres  de  travaux,  parce  que  les  Iravaux  sont 
I'equivalent  les  uns  des  autres;  ainsi,  conune 
je  I'ai  dit,  il  n'y  a  de  l^ion  pour  personne.  Je 
dis  plus,  il  y  a  de  Tavantage  pour  tout  le  mon- 
de:  car  la  terre  produit  plus  par  la  division 
du  travail  entre  les  bommes,  et  par  I'applica. 
tion  constante  de  quelques-uns  k  sa  culture , 
qu^elle  ne  produirait  par  un  travail  commun; 
ainsi,  dans  le  regime  actuel  uon-seulement  le 
travail  est  assure  d'obtenir,  comme  dans  T^tat 
de  nature,  une  part  des  fruits  de  la  terre^ 
mais  encore  d'obtenir  une  part  infiniment  plus 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'RCONOMIE  PUBLIQUE, 


48 

considerable^  parce  que  ses  prodiiiis  son!  plus 
abondants. 

J'esp^re  que  ces  observations  sufRsent  pour 
rayir  I'autorit^  de  Rousseau  aux  ennemis  de 
la  propri^te^  s'il  en  est  encore,  et  pour  dter 
aux  detracteurs  des  philosophes  tout  pretexte 
d'outrage  contre  lui;  je  me  felicite  d'avoir  6ii 
conduit  par  mon  sujet  k  r^mplir  ce  devoir  de 
justice  envers  un  des  honimes  les  plus  illustres 
et  les  plus  calomni^s  de  ce  si^le,  et  de  le  rem- 
plir  dans  ce  Lyc^,  qui  jusqu'^  present  n'a  pas 
et6  moins  consacre  k  la  philosophie  qu'au  bon 
goClt. 

II'  DI8GO0BS. 

Dans  la  derni^re  seance,  nous  avons  vu  I'ori- 
gine  de  la  propriety  et  reconuu  son  titre.  Cette 
origine  est  respectable,  ce  titre  est  sacre:  il 
est  n^  du  besoin  le  plus  pressant  de  Thonime, 
celui  de  sa  subsistance;  de  Temploi  de  ses  fa- 
cult^s,  et  de  Tepargne  des  fruits  recueillis  par 
son  travail.  Elle  a  ^t^  consacrec  par  les  pre- 
mieres conventions  sociales,  qui  ont  reconuu 
de  si  chers  int^rdts  et  assure  de  si  utiles  res- 
sources.  Ainsi  le  besoin,  le  travail  et  T^par- 
gne,  voila  les  fondements  du  droit  de  pro- 
pri^t^;  le  pacte  social  qui  les  reconnatt,  voila 
son  titre.  Devant  son  bistoire  s'evanouissent 
les  griefs  des  hommes  qui  naissent  denu^  de 
iHens,  contre  ceux  qui  naissent  dot^s  d'un  ri- 
che  patrimoin^.  Le  pauvre  doit  se  dire  en  con- 
templant  la  fortune  du  riche:  a  Ses  pferes  ont 
(c  travaill6  et  ^pargn^;  les  miens,  moins  sages, 
a  ou  n'ont  rien  fait,  ou  bien  ils  ont  consomm^ 
cr  les  fruits  de  leur  travail;  ce  dont  il  jouit  au- 
a  jourd'hui  a  et^  retranch^  k  la  jouissance  de 
«  ceux  qui  le  lui  ont  transmis;  tout  de  qui  me 
a  manque kmoiyOumesp^res Tout consommd, 
a  on  ils  se  sont  epargne  les  peines  n^cessaires 
c  pour  I'acqu^rir :  ce  n'cstdonc  pas  de  lui  que 
a  je  dois  me  plaindre,  c'est  de  mes  p^res.  Au 
a  reste,  ce  que  mes  p^res  ont  neglig^,  je  puis 
.«  le  faire ;  le  travail  et  I'economie  dependent 
<x  de  moi,  comme  ils  ont  dependu  du  premier 
a  auteurde  toute  fortune  patrimoniale.  L'ins- 
a  titution  de  la  propri^te,  celle  de  Tlier^dit^, 
c<  qui  en  est  une  cons^uence  necessaire ,  loin 
a  de  m'^tre  prejudiciables,  me  sont  tr^avan- 
a  tageuses.  Dans  I'^tat  de  nature,  il  n'y  avait 
((  d'ouverts  k  mon  industrie  que  des  terrains 


a  h^rissesde  ronces  et  de  rochers,  ou  des  ma- 
«  rais  infects;  mes  exploitations  auraient  ^te 
«  sans  garantie,  et  le  travail  le  plus  penible 
«  aurait  ete  coodamne  a  rester  encore  le  plus 
a  inutile.  Au  contraire,  aujourd*hui,  si  je  tra- 
«  vaille,  tout  m'aide,  et  rien  ne  me  nuit.  L'a- 
a  telier  que  j'^tablis  est  sous  la  protection  de 
«  tous;  la  terro  que  j'ach^te  est  non-seule- 
«  ment  en  6tat  de  produire,  mais  de  plus  elle 
u  produit  sQrement  pour  son  proprietaire,  au 
«  moyen  de  la  double  cldture  des  murailles 
a  qui  eutourent  le  terrain,  et  de  la  loi  qui  en- 
a  toure  les  murailles.  Travaillons :  je  n'ai  plus 
a  ^  craindre  ni  la  nature  rebe*le  au  travail  de 
<  rhomme,  ni  I'homme  ennemi  de  riiommc 
«  et  de  la  nature.  Trav.  illons :  et  plus  utiles 
a  k  nos  descendants  que  ne  Pont  ete  pour  nous 
a  nos  p^res,  Iransniettons  k  nos  (ils  aes  temoi- 
a  gnages  de  notre  force,  de  notre  industrie, 
«  de  notre  courage,  et  trouvons  dans  le  repos 
a  dont  ils  nous  seront  redevables  la  consola- 
a  tion  du  travail  qui  nous  est  necessaire. »  Tel 
est  le  langage  que  le  pauvre  ^clair^  doit  se 
tenir  k  lui-m^me ;  tel  est  I'hommage  que  doit 
k  rinstitution  de  la  propri^t(i  I'homme  qu'elle 
a  le  moins  favorise. 

Quelques  personnes  estiment  qu'il  est  dan- 
gereux  de  rechercher  publiquement  le  titre  de 
la  propri^te;  je  le  crois  comme  eux,  si  Ton 
n'est  pas  sQr  de  le  trouver.  Mais  quand  on  sait 
k  peu  pr^s  oil  il  est  cache,  et  suitout  quand  on 
le  tient  k  la  main,  ce  serait  laisser  suspecter  sa 
validity  que  de  ne  pas  le  mettre  en  Evidence. 

Quelques  autres  estimeni  qu'il  est  inutile 
d'etablir  la  l^itimitd  du  droit  de  propriete : 
c'est,  il  y  a  sept  ans,  en  1793,  quand  j'essayai 
cette  tAche  ici,  dans  ce  Lycde  m£me,  tandis 
que  Marat  le  renversait  dans  la  Convention , 
c'est  alors  que  ce  travail  etait  non-seulemeut 
inutile,  mais  dangereux,  et  pour  celui  qui  Pa- 
vait  fait  etpour  ceux  qui  avaient  le  courage  de 
Pecouter.  Aujourd'hui  il  doit  6tre  fructueux, 
et  il  est  peutrdtre  nteessaire.  Si  le  droit  de 
propriety  n'avait  jamais  cess4  d'etre  reconnu 
comme  article  de  foi,  et  respects  avec  pne  sorte 
de  religion,  il  serait  sans  doule  inutile  d'etaler 
ses  preuves  aux  yeux  de  la  raison;  mais  P^po- 
que  de  1793  lui  a  et^  si  fatale !  et  cette  ^poque 
a  laiss^  tant  de  traces  1  La  religion  de  la  pro- 
priete n'est  pas  de  celles  qui,  apr^s  avoir  et^ 
interrompues,  peuvent  se  passer  d'une  d^- 


Digitized  by 


Googl( 


DISGOURS  SUR  QUELQUES  POl 

moDStration  de  leurs  droits  pour  rentrer  dans 
leur  autorite.  Je  crois  les  recherches  sur  la 
propriety  utiles  non-seulenient  pour  assurer  la 
propri^t^  en  elle-m^me,  mais  encore  pour  en 
tirer  des  principes  de  gouveraement  et  d'ad- 
ministnition  applicables  k  rimp6t  et  au  credit 
public;  et^  commeje  Tai  annonc^,  c'est  dans 
cette  vue  que  j'en  ai  psrle.  Elies  ne  sont  pas 
Tobjet  de  ce  cours,  niais  elles  en  sont  les  in- 
dispensables  pr^liminaires.  Nous  allons  done 
les  reprendre. 

L'objet  particulier  de  •cette  seance  estde 
reconnaitre  les  avantages  de  la  propriete. 

Nous  la  considererons  sous  trois  rapports^ 
savoir: 

Relativenient  au  bonheur  individuel; 

Relativement  au  bonheur  de  la  societe; 

Relativement  k  la  force  des  £tats,  et  a  leur 
sbreA&  du  cdte  des  Etats  Strangers. 

Le  syst^me  des  niveleurs^  dont  on  a  si  injus- 
tement  accuse  Rousseau  d'etre  Tauteur^  doit 
son  origine  aux  declamations  de  Mably  conire 
la  richesse. 

L'ouvrage  oil  il  est  expose  est  intitule  Prin- 
cipes de  legiilaiion.  Piusieurs  des  ecrits  de 
Baboenf  et  de  ses  complices  en  cit^'nt  des  pas- 
sages. Je  vais  en  presenter  ici  la  substance^ 
dans  rordre  que  je  me  suis  present  pour  cette 
discussion.  11  a  pour  objet  d'etablir : 

1*^  Que  les  richesses  ne  font  pas  le  bonheur 
des  particuliers ; 

^  Qu'ellesdesserrent  les  liens  de  la  socielc; 

3*Qu'elles  comproniettent  la  sDrete  exte- 
rieure  des£tats. 

Pour  prouvor  que  les  richesses  ne  font  pas 
le  bonheur,  il  observe  qu'elles  font  naitre  dans 
rhonune  une  foule  de  besoins  factices  qui  le 
constituent  dans  la  dependance  la  plus  asser- 
vissante.  a  Ce  philosophe,  dit-il,  qui  en  par- 
courani  le  palais  d'un  riehe  s'ecria :  Que  de 
cAoxes  dont  Je  nai  pas  besoial  etait  plus  pres 
du  bonheur  que  le  possessenr  de  ces  insipides 
bagatelles.  » 

Yoici  comment  il  prouve  sa  seconde  propo- 
sition, savoir,  que  la  possession  des  richesses 
desserre  le  lien  social.  «Elle  concentre,  dit-il, 
le  riche  dans  ses  jouissances  et  dans  les  besoins 
qu'elles  multiplient  pour  lul ;  elle  Tendurc^it 
pour  les  souffrances  de  ses  semblables.  D'un 
autre  cdte,  le  pauvre,  aigri  ou  avili  par  I'infor- 
tune,  contemple  toujours  le  richc  avec  erivic, 

VIII. 


NTS  D'EGONOMIE  PUBLIQUE.  49 

ou  s'abaisse  honteusement  devant  lui.  II  des- 
cend du  rang  de  citoyen  et  d*associe  libre, 
dans  le  i-ang  des  esclaves  courbes  devant  des 
maitres.  Le  riche,  le  pauvre,  sont  separ^s  Pun 
de  Taufre  par  des  murs  d'airain. 

c(  Ce  n*est  pas  tout :  il  s'etahlit  des  rapports 
funestes  enlre  les  riches  et  la  masse  ehti^re  de 
la  society. 

« Le  besoin  des  richesses,  I'habitude  des 
jouissances,  commencent  par  inspirer  le  desir 
d'avoir,  ce  desir  qui  fait  qu'on  refuse  k  la  so- 
ciete le  secours  dont  elle  a  besoin  et  dont  on 
pourrait  lui  faire  TofFrande,  et  qu'on  poursuit, 
qu'on  derobe,  qu'on  arrache  ce  qu'on  n'a  pas ; 
ce  desir  qui  fait  qu'on  n'est  jamais  qu'un  me- 
diocre ciloyen,  et  qu'on  en  est  souvent  un 
tr^s-mauvais;  ce  desir  qui  est  une  veritable 
maladie,  et  qu'on  nomme  avarice. 

c(  Cette  maladie  (c*est  toujours  Mably  qui 
parle)  en  engendre  une  autre,  c'est  ['ambition 
des  pouvoirs;  des  pouvoirs  au  moyeo  desquels 
on  fixe,  on  elend,  par  la  domination,  certaines 
jouiisances  que  la  possessioil  des  richesses  ne 
fait  que  preparer,  promettre  ou  donner  impar- 
faitement.  De  1^  les  entreprises  audacieuses 
qui  minent  ou  attaquent  ouvertement  la  li- 
berty d'un  pays,  repandent  la  corruption  dans 
toutes  les  classes  de  la  societe,  font  circuler 
dans  tons  les  coeurs  toutes  les  passions  fu- 
nesies  qui  degradent  Thomme  et  vicient  la 
society. » 

La  troisi^me  proposition ,  que  les  richesses 
ne  font  pas  la  s6rete  des  £ltats,  mais  au  con- 
traire  les  exposeht  a  un  veritable  peril  du  c^ie 
des  strangers,  est  ainsi  justiH6e  par  Mably : 

a  1<»  Elles  diminuent  la  force  par  la  division 
qu'elles  etablissent  entre  les  elements  m^mes 
de  la  societe,  par  Pisolement  des  riches,  par 
Tamollissement  de  leurs  forces  physiques^  par 
Tobslacle  qu'elles  forment  k  Telablissement  de 
tout  esprit  public,  m^me  dans  le  pauvre,  qui 
ne  peut  affectionner  vivement  une  societe  dont 
il  est  le  rebut. 

«  2"*  Elles  excitent  Tenvie  ou  la  cupidite. 
Elles  attirent  aux  peuples  qui  les  possMent 
des  guerres  que  la  pauvrele  leur  edl  epar- 
gnees^  car  quel  int^rfil  d'atlaquer,  de  conquc- 
rir  un  pays  qui  n'a  d'autrc  merite  que  celui 
rie  porter  des  hommes  libres  attaches  unique - 
ment  a  leur  liber te? 

cc3"  La  richesse  rend  audacieux,  injuste^  en- 

4 


Digitized  by 


DISCULKS  sua  QLliLQUES  POINTS  D'liCONOMlE  PUBLIQLE. 


Irepreiiant;  an  lieu  que  la  pauvrete,  uiodesle 
et  vertueuse,  respccte  les  droits  de  tmis. 

<(4'*Unpeuplepauvrc  Irouve  plus  ais^ment 
qu'un  peuple  riche  dps  allies  sftrs  pour  le  d^- 
tendre  :  1"  parce  qu*il  n'mqui^te  jamais  leur 
jalousie;  2"  parce  qu'il  est  fiddle  aux  engage- 
ments qu'il  prend:  3«  parce  quil  ne  leur  de- 
mande  rien  quand  lis  out  besoin  de  lui ;  4®  parc^ 
qu1l  leur  abandonne  tout  le  butin  des  vic- 
toircs  quand il  abesoin  d'eux. 

tto^'Ce  n'estpasune  population  nombreuse, 
mais  une  population  heureuse  et  vertueuse, 
qui  est  douee  d'une  force  capable  de  resister 
h  ses  ennemis.  On  se  confirme  dans  cette  ve- 
ritc  quand  on  consid^re  la  victoire  reniportee 
par  une  poignee  d'Atheniens  et  de  Laccd^mo- 
niens  sur  les  innombrablcs  araiees  de  Xerxes; 
lesvictoiresremportees  par  la  poignee  deguer- 
ricrs  qui  fonda  Home  sur  tons  les  peuples  du 
mondc;  celles,  enfin,  d'une  poignee  de  Francs 
.  sur  les  Uomains  devenusles  matlresdu  monde. » 

Ainsi  la  richesse  ne  fait  pas  le  bonheur  par- 
ticulier ;  elle  ne  fait  pas  le  bonheur  de  Tfiut; 
elle  ne  fait  pas  sa  sdrete.  Ainsi,  pauvrete,  ega- 
lite,  tels  sont,  selon  Mably,  les  fondements  de 
Torganisation  sociale. 

Les  niveleurs  sont  partis  de  I'apologie  de 
Tegalite  et  de  la  pauvrete  pour  faire  la  cen- 
sure de  la  propriete ;  et  rien  n'etait  plus  natu- 
rel ,  car  c'est  de  la  propriete,  c'est  de  Taccu- 
mulation  des  capilaux,  qui  en  a  el^  la  suite, 
qu'est  nee  Tin^galite  des  fortunes ;  c'est  de  la 
propriety  mobili^re,  ainsi  que  de  la  propriete 
territoriale :  aussi  en  veulent-ils  igalement  k 
Tuneet  kTaulre.  Ilsattaquent  en  consequence 
le  commerce,  et  ni^me  tout  autre  travail  que 
le  travail  applique  aux  besoins  communs. 

On  peut  reduire  a  quatre  vues  principides 
les  moyens  d^battus  entre  les  niveleurs  pour 
rex6cution  de  leurs  desseins  contre  la  pro- 
priete. 

La  premiere  serait  de  dissoudre  absolument 
les  fortunes  faites,  i\  la  mort  des  possesseurs, 
en  exheredant  leurs  families ,  en  faisant  hiri- 
ler  le  fisc,  qui  depenserait  le  produit  de  la 
vente  du  fonds,  ou  le  capital,  si  ^heritage  elait 
un  bien  mobilier. 

La  seconde  serait  de  limiter  les  fortunes  a 
une  somme  determinee,  au  deli  laquelle  Vl^- 
tat  prendrait  la  place  du  proprietaire ,  ou 
d'une  mani^re  absolue,  soit  en  lui  prenant  le 


foiids  ou  capital  exc^dant,  soit  en  exigeant  de 
lui  annuellement  la  rente  de  ce  fonds  ou  ca- 
pital; ou  partiellement  et  p^riodiquement,  en 
ne  prenant  chaque  ann^  qu'une  portion  de 
revenu ;  ou,  enfin,  en  ne  s'emparant  de  ci;t  ex- 
c^dant,  en  tout  ou  en  parlie,  en  capital  ou  en 
revenu,  que  dans  un  besoin  extraordinaire, 
dont  I'esp^ce  serait  determinee. 

La  troisi^me  serait  de  partager  toutes  les 
proprietes  entre  tons  les  citoyens  par  portions 
egales,  sauf  k  recommencer  ce  partage  k  des 
periodes  determinee^,  comme  autrefois  chez 
le  peuple  juif;  soit  au  gre  des  factions,  comme 
chez  les  Romains;  ou  bien  k  la  charge  que 
chaque  citoyen  transmettrait,  comme  chez  les 
Lacedenioniens,  la  part  qu'il  aurait  ve^ue  k 
Talne  de  ses  enfants,  ce  qui  pourrait  mettre 
pour  quelque  temps  une  sorte  d'^galite  entre 
les  families,  mais  assurement  n*en  mettrait 
pas  plus  entre  les  individus  que  le  droit  ^crit 
ou  les  lois  feodales  n'en  mettaient  en  Langue- 
doc  entre  les  aln^s  nobles  et  leurs  puines. 

La  quatri^me,  enfin,  serait  de  supprimer  la 
propriete,  de  remettre  les  terres  en  commu- 
naute,  de  les  faire  exploiter  en  commun,  d'en 
emmagasiner  les  produits  dans  des  greniers 
publics,  de  les  faire  partager  entre  tons  les  ci- 
toyens par  I'autorite  publique.  C'est  ce  qui  a 
ete  institu6  par  les  jesuites  au  Paraguay,  par 
les  quakers  dans  la  viUe  d'Euphrate;  c'est  ce 
qui  existe  dans  plusieurs  parties  de  FAfrique 
et  de  TAmerique...  c'est  ainsi  qu'ont  poss^de 
longtemps  les  moines  avant  quils  quittassent 
la  culture. 

Examinons  la  doctrine  des  niveleurs,  a  com- 
mencer  par  les  principes,  et  en  les  suivant 
pied  k  pied  jusqu'a  leurs  derni^res  conse- 
quences. 

II  semble  d'abord  que  Mably  reduit  le  bon- 
heur k  trop  peu  de  chose,  en  excluant  de  sa 
composition  une  partie  des  jouissances  que 
donne  la  richesse.  Le  bonheur  se  compose  de 
tons  les  plaisirs  qui  n'^mousspnt  pas  les  sens, 
qui  ne  contrarient  pas  les  devoirs,  qui  ne  di- 
minuent  pas  les  moyens  de  les  remplir.  De 
m^me  que  la  sClrete  ne  suffit  pas  toujours 
poor  donnerla  securite,  de  m^me  le  seul  sen- 
timent de  Texistence  ne  sufRt  pas  pour  donner 
le  bonheur;  il  faut  etre  averti  du  bonheur  par 
quelques  voluptes,  par  qiiclqucs  plaisirs,  pour 
quil  existe  rc^ellement.  Quand  on  est  place 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  PU 

pricisement  sur  ia  limitc  qui  s6pare  le  bon- 
heur  du  malbeur,  on  est  deja  dans  le  malhenr. 
Une  repartition  in^le  des  richesses,  je  dis 
simplement  in<^gale,  et  je  suis  loin  de  parlei* 
d'une  extreme  ou  seulemeni  d*une  grande 
in^galite  de  fortune,  est  iin  principe  de  jouis- 
sance  non-seulement  pour  les  riches^  mais 
m^me  pour  les  pauvres^  k  qui  I'aspect  d'un 
bien-dtre  plus  doux  que  leur  existence  donne 
^esesp&anees  et  des  desirs^  les  deux  aliments 
du  bonheur  les  plus  sensibles  et  les  plus  reels 
peut-6tre. 

S'ii  e$t  vrai  que  le  bonheur  solt^  comme  Ta 
dit  SaintrLamberl^  un  sentiment  refiSchi  ap- 
parteiiant  a  la  r^flexion^  nous  devons  regar- 
der  conume  un  principe  fecond  de  bonheur  le 
developpement  et  Paccroissement  de  nos  for- 
ces^ de  nos  talents^  de  notre  esprit;  car  il  n^est 
rien  dans  notre  existence  sur  quoi  la  reflexion 
se  porte  avec  plus  de  plaisir  et  s'attache  avec 
plus  d'amour  que  sur  le  sentiment  de  notre 
amelioration  etde  notre  agrandissement.  Cela 
pos^,  h  quelles  institutions  sociales  devons- 
nous  et  la  civilisation  qui  nous  distingue  tous 
de  l%omme  sauvage^  et  les  talents  et  les  con- 
naissances  qui  en  distinguent  quelques-uns 
entre  nous^  et  le  genie  qui  en  $ignale  quelques 
autres?  A  la  propriete  et  k  I'inegalite  des  for- 
tones ;  a  TinegaUte^  qui  en  affranchissant  du 
besoin  une  grande  masse  de  citoyens  leur  a 
donne  du  loisir  pour  cultiver  leur  esprit  quand 
d'autres  cultivent  la  terre ;  a  Tinegalite^  qui  a 
donne  k  quelques  hommes  opulents  de  grands 
besoins  ^Imagination^  leur  a  fait  mettre  un 
grand  prix  aux  productions  qui  pouvaient  y 
repondre^  et  a  excite  ^emulation  de  tous  les 
talents^  de  tousles  genres d'esprit.  La  richesse 
a  done  contribu^  k  la  grandeur  de  Thomme^ 
eUe  a  done  contribuc  k  son  bonheur. 

La  richesse,  consideree  relativement  k  I'u* 
oion  civique>  a  la  fraternite  humaine^  n'est 
pas  envisag^e  sous  son  plus  favorable  aspect. 

Mais  on  pent  faire  k  cet  egard  quatre  obser- 
nUioDS : 

i"  Si  le  riche  se  s^pare  ordinairement  du 
pamrre^  c^ndant  il  n'est  pas  pour  cela  sans 
oofomonication  avec  lui.  Le  besoin  de  jouir  et 
de  diTersifier  ses  jouissances  provoque  les  em- 
pressements  de  I'industrie,  qui  est  le  patri- 
rooine  du  pauvre.  La  richesse  est  done  obligee 
de  pa^r  la  pauvrete,  sinon  de  lui  donner; 


NTS  D  ^CONOMIE  PUI3LIQUE.  51 

elie  est  sa  tributaire,  si  felle  n  est  sa  hienfai- 
trice, 

2°  Les  riches,  on  ne  peut  le  dissimuler,  ont 
moins  de  z61e  pour  la  patrie  que  les  citoyens 
nes  dans  la  m^diocrit^,  mais  ils  s'y  attachent 
par  un  inter^t  puissant.  Moins  d'elan  les  porte 
aux  sacrifices,  mais  le  calcul  les  y  determine; 
et  les  resultats  sont  k  peu  pr^s  les  m6mes. 

3®  Les  citoyens  tr^s-riches  ne  sont  pas  lr6s- 
nombreux.  Farce  qu'ils  se  rencontrent  sur 
tous  les  chemins,  par  tons  les  lieux  publics; 
on  croit  qu'ils  sont  innombrables :  c'esl  une 
erreur.  Entre  la  richesse  et  la  pauvrct6  est 
placee  la  mediocrite,  oiisetrouvent  reunies 
toutes  les  vertus  desirables  dans  un  empire. 
Or,  les  vertus  de  la  mediocrifce  sont  Telfet  non 
de  la  mediocrite  m6me,  mais  de  sa  position 
entre  les  vices  de  Textrfime  pauvret^  et  ceux 
de  Texlr^me  richesse.  Pour  rennir  ces  vertus, 
il  faut  done  k  c6t6  d  elles  Textr^me  richesse. 

4-®  II  est  trfes-possible,  sans  niveler  les  fortu- 
nes, de  les  rapprocher  assez  pour  que  la  liberie 
et  I'egalite  m^me  n'en  soient  point  alarmees. 
Tout  se  reduit  a  prevenir  la  formation  de  celles 
qui  n'existent  pas,  et  a  lliviser  par  des  moyen? 
doux  et  legitimes  celles  qui  existent. 

On  peut  prevenir  la  formation  des  fortunes 
immoderees,  en  prohibant  sev^rement  toute 
esp^ce  de  revenu  public  qui  exigerait  un  trop 
grand  nombre  de  traiianis  pour  leur  percep- 
tion; en  r^duisant  les  depenses  publiques,  qui 
sont  toujours  la  proie  de  Tintrigue  et  de  la  cu- 
pidity, et  surtout  dans  des  temps  de  guerre; 
en  evitant  toute  forme  d*emprunt  public,  qui, 
offrant  des  chances  k  la  cupidite  et  excitant 
des  es|)yrances,  sont  un  principe  d^agiotage. 

On  peut  diviser  les  propriet^s  sans  les  dis- 
soudre,  par  I'egalite  du  partage  entre  les  en- 
fants  du  proprietaire;  par  un  partage  que  la 
loi  fixerait  entre  ses  heritiers  coUateraux 
quand  il  n'aurait  point  d'enfaiits,  partage  par 
lequel  elle  eviterait  que  jamais  un  seul  colla- 
teral recueiliit  unc  succession  enti^re;  par 
Tavancement  de  la  majorite,  qui  fera  marier 
plus  t6t,  et  qui  par  cette  raison  multipliera 
les  enfants;  par  le  divorce,  qui,  prevenant  ou 
reparant  les  unions  mal  assorties,  fera  des 
manages  plus  populeux;  par  la  vente  des 
grands  domaines  publics ;  par  la  suppression 
de  tout  moyen  trop  lucratif  de  lever  les  reve- 
nusde  TlSlat;  enfin,  par  Pencouragement  de 


Digitized  by 


DlStOUKS  SLK  yUELQUES  POINTS  D  ECONUMIE  FUBLIQUE. 


toute  es])ei*e  d'indiistrie,  de  toute  entreprise 
fructueiise. 

Quelques-uns  de  ces  moyens  ont  6te  em- 
ployes en  France  depuis  la  revolution,  et  ont 
deja  produit  de  tres-heureux  resiiltats. 

5'*  Les  moyens  propres  k  favoriser  lerappro- 
chrment  des  foiiunes  peuvent^lre  avaniageuse- 
ment  supplees  par  les  institutions  politiques  qui 
rapprochent  les  conditions  dans  i'inegalite  des 
IbHunes  m^me.Teile  est  I'inslitution  de  Tegalite 
de  droit  aux  functions  publiques^  de  la  parite 
de  titresdansla  societe;  telle  est  surtoutTins- 
titution  d'un  gouvernement  representatif^  qui 
fait  dependre  Tavancement  de  chacun  moins 
encore  de  son  merite  et  de  sa  renommee  que 
de  la  fainiliarite  de  ses  communications  avec 
les  classes  inferieures  de  la  societe. 

On  pent  done  nier  que  la  richesse  desserre, 
rompe,  comme  le  dit  Mably^  les  liens  de  la  so- 
riele ;  elle-pcut,  au  contraire,  en  6tre  le  lien, 
et  sa  nalure  est  de  servir  m^me  k  cet  heurcux 
usage. 

Quand  on  serait  reduit  k  considerer  les  ri- 
(*hesses  comme  un  abus  tr^s-aimigeant  et  ab- 
solument  irremediable  de  la  propriety,  on 
n'en  pourrait  rien  conclure  contre  la  pro- 
priete,  parce  qu'il  faudrait  examiner  si  elle 
n'est  pits  un  obstacle  k  des  maux  encore  plus 
grands  que  ne  pourrait  ^tre  Tinegalite  des  for- 
tunes. 

Pour  juger  ce  que  deviendralt  la  societe  si  le 
droit  de  propriete  hereditaire  y  etait  meconnu, 
11  faut  jeter  les  yeux  sur  les  r^sultats  des  plans 
divers  qui  sont  proposes  par  les  niveleurs. 
Quand  nous  aurons  reconnu  les  effets  qu'ils 
(Tpduiraient  dans  I'interieur  de  r£tat,  il  ne  sera 
I>as  difficile  de  determiner  ceux  qu'ils  auraient 
sur  ses  rapports  exterieurs  el.sur  la  sCkrete  na- 
tionale  k  I'egard  des  etrangers. 

11  est  facile  de  prouver  que  tons  les  sys- 
temes  proposes  pourd^truire  ou  restreindre  la 
propriete,  je  dis  tons,  excepts  ceux  qui  ont 
pour  objet  de  rapprocher  les  fortunes  en  les 
divisant,  etant  pure  spoliation,  tendent  par 
cette  raison  k  diminuer  la  reproduction  an- 
nuelle  des  subsistances. 

Nous  mettons  d'abord  k  I'ecart  le  quatrieme 
systeme,  dont  nous  avons  parte,  celui  de  re- 
tirer  toutes  les  proprieles  et  d'en  faire  un 
nouveau  partage.  11  est  reconnu  g^neralement 
qu'il  ne  pourrait  operer  qu'une  egalitc  oplie- 


m^re,  et  quHl  serait  un  principe  de  divisions 
^ternelles;  qu'en  supposani  le  partage  fitit 
egalement  aujourd'hui,  demain  le  dissipateur, 
le  paresseux,  rimpotent,  vendraient  leur  por- 
tion, dont  s'ac(^rottrait  aussit6t  la  portion  de 
Tavare,  laborieux  et  sain;  que  le  fils  unique 
d'un  citoyen  h^riterait  d'une  portion  enti^re, 
peut-^tre  m^me  de  plusieurs,  tandis  que  les 
nombreux  enfanls  d'un  m6me  p^re  n'herite- 
raient  que  d'une  tr^s-pelite  fraction. 

L'idee  de  retirer  toutes  les  propriet^s  pour 
les  retablir  en  une  masse  commune  n'est  pas 
beaucoup  plus  specieuse. 

Nous  observerons  en  passant,  avec  Rous- 
seau, que  la  propriete  est  le  vrai  garant  des 
engagements  des  citoyeus;  car  si  les  biens  no 
repondaient  pas  des  personnes,  de  deux  Glio- 
ses Tune,  ou  rien  ne  serait  si  facile  que  d*elu- 
der  ses  devoirs,  ou  bien  il  faudrait  des  lois 
cruelles  qui  tombassent  imrnediatement  sur 
les  personnes,  faule  de  pouvoir  tomber  sur  les 
proprietes. 

Nous  dirons  encore,  en  passant,  que  le  par- 
tage des  fruits  entratnerait  une  continuelle 
dispute  entre  Thomme  laborieux  et  le  pares^ 
seux,  entre  le  fort  et  le  faible,  entre  I'homme 
marie  et  le  gar^on,  entre  le  p6re  de  famille  et 
I'homme  sans  enfants,  entre  tous  les  citoyens 
et  le  magistrate  L'uu  pr^tendrait  a  une  part 
proportionnee  non  k  ses  besoins,  mais  k  son 
travail,  c'est-k-dire  a  ses  forces;  Tautre  en 
voudrait  une  mesuree  k  ses  besoins,  quel  que 
fCit  son  travail. 

Mais  une  v^rite  encore  plus  concluar^te,  c'est 
que  I'etablissement  d'une  communaute  teiri- 
toriale  entratnerait  I'aneantissement  de  toute 
culture. 

II  n  est  pas  dans  la  nature  de  Thomme 
de  s'attacher  individuellement  k  ce  qui  est  la 
propriety  de  tous,  et  de  consacrer  son  travail 
k  la  chose  qu'il  ne  pent  suivre  dans  ses  pro- 
gr^s,  dont  il  ne  pent  sp^cialement  jouir  dans 
ses  produits.  Longtemps  nous  avons  eu  sous  les 
yeux  une  grande  quantity  de  terres  communes 
entre  les  habitants  d'une  m^me  municipalite ; 
ces  terres  etaient  situ^es  entre  des  proprietes 
bien  cultivees  elles  appartenaient  aux  culti- 
vateurs  m^mes  de  ces  terres:  rien  ne  man- 
quait  pour  leur  ferlilite,  ni  les  bras,  ni  les 
avances,  ni  le  savoir,  ni  la  fecondite;  et  tout  y 
nianquait,  parce  que  la  propriete  n'animait 


Digitized  by 


WSCOi  RS  SIR  QLELQUES  POINTS  D'fiCONOMIE  Pt  BLIQLE. 


auctine  voloiite  et  n  excitait  auciin  bras  a  les 
Iravailler. 

La  fable  de  VfJEil  du  Mail  re  a  ete  invenlee 
lH)ur  prouver  rinfliience  des  soins  de  la  pro 
priete  pour  la  conservation  des  choses,  k  phis 
forte  raison  pour  leur  fructification. 

Ceserail  unemauvaise  garanfie  d'une  bonne 
culture  que  celle  d'une  magistrature  surveil 
lante.  Cette  magistrature  serait  une  garaniie 
d  autant  plus  mauvaise  quelle  serait  pliisnoin 
breuse  :  il  faudrait  au  nioins  un  tiers  de  la  na- 
tion |K>ur  surveiller  le  reste ;  et  les  surveillants, 
qui  les  surveillerait? 

2*  II  est  reconnu  que  la  plus  profitable  des 
cultures  est  celle  qui  est  combinee  de  niani^re 
a  nourrir  beaucoup  de  bestiaux;  que  le  m^ine 
terrain  loujours  cullive  en  ble  nourrit  inoins 
d'honinies,  les  nourrit  inoins  bien,  et  ni^nie 
produit  nioins  de  ble  queVelui  qui  est  cultive 
deux  fois  plus  en  prairies  artificielles  qiren 
ble. 

II  est  certain  aussi  quil  est  d'un  grand  in- 
ter^l  politique  d'augnienter  Tabondance  de  la 
\iande  et  de  diminuer  le  besoin  du  pain,  parce 
que  dans  les  pays  libres  il  ne  suffit  pas,  pour 
la  tranquillile  du  peuple,  qu'il  y  ait  des  sub. 
sistances;  il  faut  encore  qu'il  n'y  ait  aucun 
motif  d'inquietude  sur  Temploi  qu  en  font  les 
commercants  et  les  proprietaires.  Le  ble  s  ac- 
capare,  s'exporte,  se  cache  souvent  pour  evi- 
ter  les  accusations  m^mes  d^accaparement. 
Quelquefois  aussi  il  manque  dans  quelquesde- 
partemenis,  et  il  faut  y  en  voiturer  a  grands 
fipais.  Les  bestiaux,  au  contraire,  ne  peuvent 
pas  se  cacher  ni  s'exporter;  el  quand  il  faut 
les  transporter  d*un  lieu  k  un  autre,  ils  mar- 
cfaeot  et  se  serventainsi  de  voilure  k  eux-m^mes. 
11  importe  done  de  multiplier  les  nourris  de 
besUaux;  mais  les  nourris  exigent  des  soins 
suivis,  constants  et  prolonges  pendant  phi- 
sieurs  annees;  ils  exigent  des  connaissances, 
ils  exigent  mfime  une  affection  senlie,  telle 
que  celle  des  pasteurs,  des  bouviers,  qu'il  ne 
faut  pas  confondre  avec  Ics  liouchers.  Or,  com- 
ment ces  soins  pourraient-ils  «}tre  donnes  aux 
troupeaux  par  des  cultivateurs  de  corvee  qui 
c  hangeraient  chaque  jour  ? 

3®  La  culttTe  de  la  terre  exige  trois  sortes 
de  connaissances:  connais  ances  generalcs, 
ronnuissances  locales,  connaissances  prati(|ucs. 
Lagricullurc  est  a  la  tete  des  arls  diffifiles, 


53 

comme  elle  est  k  la  t^te  des  arts  imporlants. 
Une  lot  pent  bien  dire  k  un  homme :  Vous 
enfoncerez  le  soc  de  voire  charrue  dans  ce 
terrain,  et  vous  y  tracerez  des  sillons;  mais  elle 
ne  pent  pas  lui  dire :  Vous  appliquerez  votre 
intelligence  a  cette  terre,  vous  etudierez  ses 
qualites,  vous  la  ferez  fruclifier  par  les  moyens 
les  plus  sftrs,  et  vous  vous  attacherez  a  en  tirer 
les  produits  qu'elle  pent  le  mieux  faire  proli- 
ter.  C'csl  la  division  des  metiers  qui  a  pet  fee- 
tionne  les  arts  :  Tabolir  pour  le  plus  utile  de 
tous,  I'agriciillure,  cVst  vouloir  qu'il  retro- 
grade. 

4**  Les  habitations  des  peupies  cxistants  ne 
sont  point  disposees  pour  une  culture  com- 
mime.  Les  villages  seuls  sont  a  portee  des 
champs  qui  les  nourrissenl.  Les  villes  auraient 
a  labourer  loin -d'elles.  Si  Paris  ^laitreduita 
cultiver  les  terres  necessaires  k  sa  subsistance, 
il  fattdrait  que  ses  habitants  se  dispersassent  sur 
une  surface  de  plus  de  trente  lieues  de'rayon ; 
il  faudrait,  pour  que  chaque  Parisien  se  mit  a 
portie  de  faire  sa  lAche,  que  cette  ville  se  re- 
solilt  incontinent  a  une  totale  dissolution. 

II  resulte  de  ces  reflexions  que  I'idee  d'une 
possession  commune  des  terres  est  une  ab- 
surde  reverie. 

Le  syst^me  d'exhereder  les  families  et  d'ap- 
peler  le  tresor  public  a  recueillir  loutes  les 
successions  produiiait  deux  mauvais  effets  : 
Le  premier,  de  dissoudre  les  capitaux  ; 
Le  second,  d'emp^cher  beaucoup  d'ainelio- 
rations  agricoles,  m^me  de  faire  negliger  les 
exploitations  annuelles. 

Un  homme  au  declin  de  sa  vie  ne  donne- 
rait  aucun  int^r^t  a  ses  propriet^s.  Combien 
d'arbres  out  ete  plantes,  de  maisons  bAlies,  de 
terres  defricbees  par  la  piete  paternelle ,  qui 
n'est  pas  moins  pressante  que  la  piete  filiale ! 
N'est-ce  pas  un  moyen  doux  et  precieux  au 
coeur  de  I'homme  de  perpeluer  le  souvenir  de 
son  existence,  que  de  planter  des  arbres  qui 
vivent  encore  apr^js lui,  qui  nourrissent,  oin- 
^ragenl  sa  famille,  el  rapi^ellent  a  ses  descen- 
dants le  souvenir  de  sa  vie  et  de  sa  tendresse  ? 

On  ne  voit  pas  du  premier  coup  d'oeil  tout 
le  maj  que  produirait  la  dissolution  des  ca|'i- 
taux ;  il  faut  donner  un  pen  d'attention  k  ce 
sujet. 

Nous  avons  vu  que  la  terre  ne  produisait, 
que  les  travaux  agricoles  n*avaient  d'aclivite 


Digitized  by 


54  DISCOUHS  sua  U^Jl^^LQUES  PC 

que  par  les  capitaux.  II  en  e^i  de  m^me  des 
manufactures  et  du  commerce.  Les  capitaux 
sont  done  un  des  principes  elementaires  de  la 
richesse;  partout  ils  sont  la  semence  sans  la- 
quelle  on  ne  peut  point  esperer  de  recolte^ 
quelque  actif  que  soit  le  travail ,  quelque  f^- 
conde  que  soit  la  terre.  Cela  pose^  tout  ce  qui 
detruit  un  capital  nuit  k  la  reproduction.  Aussi 
la  prodigalite  a-t-elle  6t6  regardee  par  Smith 
comme  un  des  vices  les  plus  desastreux  de  la 
societc;  tandis  que  I'avarice^  au  contraire^  du 
moins  celle  qui  amasse  des  capitaux  et  les  met 
cnsuite  en  activite,  lui  parait  contribuer  aen- 
rictiir  I'l^tat.  Que  serait-ce  done  qu'une  insti- 
tution qui  ferait  faire  chaque  jour  par  le  Gou- 
vernement^  et  au  nom  de  la  loi^  sur  un  nombre 
infini  de  capitaux^  ce  que  la  raison  condamne 
dans  un  petit  nombre  de  prodigues^  dont  les 
depredations^  au  reste^  sont  couvertes,  et  bien 
au  Ae\k:  par  les  ^pargnes  des  hommes  econo- 
mes^  ^  rachetees  par  celles  des  avares? 

Au  reste,  la  loi  qui  rendrait  ainsi  Ttitathe- 
ritier  k  la  place  des  families  serait  illusoire , 
parce  que  chacun ,  par  des  actes  reels  ou  si- 
mules,  vendrait  ou  donnerait  son  bien  de  son 
vivant. 

Vient  maintenant  le  projet  de  limiler  les 
fortunes ,  projet  pour  Texecution  duquel  on 
propose  divers  moyens^  plus  ou  moins  eftica- 
ces^  plus  ou  moins  spoliateurs,  au  nombre  des- 
quelsonpeut  ranger  rimp6t  progrcssif ,  que 
j'ai  eu  la  triste  occasion  de  combattre  Tannee 
derniire. 

Ici  Texamen  nous  convaincra  que  tout  ce 
qui  tend  a  limiter  les  fortunes  opere  neees- 
sairement  deterioration  de  culture  et  dimjnu* 
tion  de  recoltes. 

.  i"*  II  y  a  un  grand  nombre  de  gens  qui  ne 
travaillent  que  pour  atteindrea  un  immense  su« 
perflu;  les  uns,  d'un  esprit  inquiet,  ne  trou- 
vent  leur  sureteque  dans  une  grande  surabon*^ 
dance  de  moyens  d'existence;  les  autres,  d'un 
esprit  mobile^  ne  trouvent  de  bonheur  que 
dans  une  extreme  diversite  de  jouissances.  II 
est  aussi  des  esprits  qui  n*apportent  d'autre 
inten^t  dans  leurs  entreprises  que  de  poursui- 
vre  un  but  qui  fuit  toujours.  Le  chasseur  n'a 
de  plaisir  qu'k  poursuivre  le  gibier ;  Ta-t-il 
tue^  il  n'y  met  plusaucun  inter^t.  Enfin  il  est 
des  esprits  qui  n'attachent  de  prix  qu'auxcho- 
ses  qu*ils  ne  voirnl  pas  dislinctcmenl ;  qui  onl 


NTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQLE. 

place  loin  d'eux,  dans  lesobscurites  de  Tavenir, 
un  but  quails  ne  connaissent  pas  trop^  et  qui 
ne  voudraient  pas  faire  un  pas  devant  eux  s'ils 
n'avaient  la  liberte  de  parcourir  toute  la  car- 
ri^re.  Bomer  tous  ces  hommes-lk,  c'est  arr^ter 
leur  Industrie  et  faire  cesser  leur  travail. 

2«  Le  maximum  des  fortunes  etant  arbitral- 
rement  fixe^  il  pourrait  6tre  reduit  sans  cesse. 
Ainsi  ^  tout  particulier  qui  serait  pres  de  la  li- 
mile  fixee  ferait  plut6t  quelque  chose  pour  s'en 
eloigner  que  pour  s'en  approcher. 

3"*  II  est  des  entreprises  agricoles  et  manu- 
facturi^res  qui  ne  peuvent  Stre  faites  utile- 
ment^  qui  m^me  ne  peuvent  absolument  6tre 
faites  qu'en  grand.  Fixer  un  maximum  au- 
dessus  des  capitaux  strictement  n^cessaires 
pour  Texistence ,  c  est  n'avoir  rien  fait  pour 
Pegalite.  Fixez-le  au-dessous,  plus  de  grandes 
exploitations  rurales,  plus  un  vaisseau  en 
mer. 

4«  Si  c'est  par  le  revenu  d*un  ciloyen  qu'on 
juge  de  sa  fortune^  il  aura  soin  de  diminuer 
son  revenu  de  mani^re  h  n'atteindre  pas  le 
maximum  determine ;  et  cependant  il  conser- 
vera  son  fonds  ou  capital  de  mani^re  a  pou- 
voir  le  vendre  en  temps  opportun  ou  le  laisser 
k  ses  enfants.  De  Ik  encore  diminution  de  pro- 
duit.  Je  suppose  qu'un  homme  ait  une  terre  de 
la  valeur  de  trois  cent  mille  livres,  produisant 
douze  mille  livres  de  rente,  et  que  dix  mille 
livres  soicnt  le  maximum  de  la  fortune  per- 
mise :  alors  ce  proprietaire,  qui  ne  se  souciei  a 
pas  de  faire  produire  sa  terre  pour  le  tresor 
public,  et  qui  sera  bien  aise  de  conserver  sou 
fonds  pour  le  partager  enti-e  deux  ou  trois  en- 
fants^ dans  les  mains  de  qui  il  sera  loin  d'at- 
teindre  la  limite  de  la  loi,  laissera  allanguir 
la  culture  de  son  domaine^  de  maniere  k  n'en 
retirer  que  dix  mille  livres.  Dans  cette  hypo- 
th^se  done  il  y  aura  une  reproduction  an- 
nuelle  de  deux  mille  livres  perdue  pour  tout 
le  monde, 

Ainsi  y  le  resultat  de  toute  atteinte  portee  a 
la  propriety  est  toujours  une  deterioration  de 
culture^  une  diminution  de  produits. 

S'il  est  proqve  que  toute  alteration  de  la 
propriete  diminue  la  production  ^  il  est  mani- 
feste  qu'elle  nuit  k  la  sftrcte  exterieure  de  I'E- 
tat.  Moins  de  production,  moins  depopula- 
tion ;  moins  de  population,  moins  de  force. 

G(i  qui  a  fait  croirc  que  les  peuples  pauvres 


Digitized  by 


DISCOURS  SUK  QUELQUES  POLSTS  D  liCOINOMIE  PUBLIQLE. 


devaieut  ^tre  plus  forts  que  les  nations  riches 
el  iudustrieuses ,  c'est  qu'iis  avaient  plus 
d*homtnes  k  cooduire  aux  combats  que  n'en 
avaient  ces  nations  en  proportion  de  la  po- 
pulaiion  respective.  Mais  qu'importecetle  dif- 
fi^rence  de  rapports,  si  la  ccnti^me  partie 
d'une  nation  policee  est  plus  considerable  que 
la  lotalite  de  cellequi  ne  IVst  pas?  Qu'importc 
que  les  soldats  d  un  peuple  barbare  soient 
inOs  par  nne  ardeur  feroce^  si  ceux  des  nations 
civilisees  peuveut  T^tre  par  Tenthousiasmc  de 
la  gloire,  par  I'amour  de  la  patrie? 

L'invenlion  de  la  poudre  a  c^non,  en  chan> 
geant  enti^rement  I'art  de  la  guerre,  a  ravi 
a  la  valeur  personnelle  le  privilege  de  decider 
seule  du  sort  des  batailles;  ainsi  le  nombre 
est  devenu  neoessaire  ^  et  au  nombre  il  faut  en- 
core ajouter  ces  arts,  puissants  auxiliaires  de 
la  force  bumaine,  qui  doivent  leur  existence 
aux  seuls  tributs  de  la  propriete. 

L'histoire  dement  ce  que  Mably  voudrait 
nous  faire  croire  aujourd'bui  des  dangers  de 
la  ricbesse  publique ;  elle  dement  que  le  sort 
des  petits  £tats  soit  d'envabir  les  grands ,  et 
celoi  des  £tats  pauvres  de  subjuguer  les  ri- 
ches. Les  Grecs  ont  vaincu  les  Perses  ,  sans 
doute,  mais  ne  les  ont  pas  subjugues;  et  les 
Romains  ont  conquis  la  Gr^ce.  L'histoire  mo- 
deroe^  que  dis-j^^  Tbistoire  du  temps  present 
Dous  foumirait  bien  d'autres  exemples. 

L^bistobe  dement  surtout,  et  je  termioe 
par  cette  observation  y  ce  qu*on  nous  dit  au^ 
jourd'hui  du  prejudice  porte  par  la  propriete  h 
la  morale  des  nations,  comme  aux  vertus  des 
particuiiers.  L'histoire  nous  apprend  que  les 
moeurs  generates  et  particuliferes  sont  pures  et 
nobles  en  raison  du  respect  'des  gouveme- 
inents  pour  la  propriete. 

Pourquoi  cesTartaressont-ils  feroces^etces 
Arabes  voleurs  depuis  tant  de  sidles  ?  G'est 
qn'ils  ne  connaissent  pas  la  propriete. 

Pourquoi  la  nation  russe  est-elle  restee  si 
au-dessous  de  ce  que  des  chefs  illustres  ont 
fait  pour  elle  et  des  hommes  qui  la  gouver* 
nent?  C'est  que  le  peuple  russe  est  serf  et  sans 
propriete.  Pourquoi  les  Turcs  sont-ils  une  na- 
tion servile  jusqu'k  I'abrutissement  ?  G'est  que 
la  propriete  d'aucund'eux  n'est  assuree.  Voyez 
les  restes  disperses  de  cette  nation  juive,  qui 
presenie  pourtanl  le  phenomene  de  I'indes- 
trnctibilite.  Pourquoi  sont-ils  en  genenil  d'un 


caract^resi  faible,  quelquefoissi  rampanl?  C  est 
qu'ils  n'ont  pas  la  propriete. 

Si  vous  jetez,  au  contraire,  les  yeux  sur  les 
nations  civilisees  de  PEurope,  vous  y  remarque- 
rez  d'autant  plus  de  probity,  de  fierte,  que  la 
propriete  y  est  plus  garantie  par  Irs  lois  et  par 
les  moeurs.  Les  £tats-Unis  d'Ainorique  sont  le 
peuple  du  moudeentier  peut-^lre  oii  Thomme 
ait  le  plus  d'orgueil ;  c'est  qu'il  est  celui  ou  la 
[)ropriele  est  le  plus  cn  lionneur,  et  le  seul 
oil  elle  n'ait  pas  encore  eprouve  quelque  at- 
teinte. 

Plusieurs  religions  ont  rccommande  le  nic- 
pris  des  richesses  et  Tabnegation  de  la  pro- 
priete. II  est  douteux  qu'elles  aient  produit ' 
plus  de  vertus  que  n  en  a  produit  I'amour  de 
la  propriete ,  d'ou  est  ne  Tamour  du  travail  et 
de  Teconomie. 

Entre  les  ministres  de  ces  religions,  les  uns 
ont  pris  une  assez  haute  id^e  de  la  pauvrete 
pour  se  faire  mendiants ;  les  autres  ont  assez 
meprise  les  richesses  pour  nepascraindre  de 
s  en  charger.  Eh  bien  !  remarquons,  avec  I'il- 
lustre  Smith,  que  les  idees  superstitieuses  et 
corruptrices  ont  ete  nourries  dans  le  peuple 
par  les  premiers,  et  les  idees  lit)erales  repan- 
dues  dans  la  societe  par  les  seconds. 

Plusieurs  philosophes  ont  aussi  conseille  lo 
mepris  des  richesses ,  et  en  ont  m^me  donne 
Texemple;  maisleurs  preceptes  ont  ete  pt^u 
ecouV^s  et  leurs  exemples  mal  suivis. 

Les  reUgions  et  la  philosophic  peuvent  faire 
de  cette  doctrine  Tobjet  de  recommandations 
particuli^res,  mais  elles  doivent  permettre  la 
politique  de  professer  une  doctrine  oppos^e. 
Peut-^tre  m^me  ces  religions,  la  philosophie , 
la  politique  doivent -elles  s'approuver  I'une 
I'autre  et  se  regarder  comme  concourant  au 
bonheur  de  Thomme  par  leur  opposition  m6- 
me :  la  politique,  en  excitant  au  travail;  la  re- 
ligion ou  la  philosophie,  en  conseillant  la  mo- 
deration des  desirs  et  en  plagant  en  nous,  a 
c6te  de  ces  d^sirs  m^mes,  le  courage  qui  au 
besoin  fait  supporter  les  privations. 

Ill*  DISCOURS. 

Dans  la  premiere  seance  nous  avons  reconnu 
I'origine  du  droit  de  propriete. 

Dans  la  seconde  nous  avons  montre  les 
avanlages  resultant  dc  I'institution  de  ce  droit. 


Digitized  by 


56  DISCOURS  SLR  QLELQUES  P( 

et  conibattu  les  objections  proposees  contre 
son  utilite. 

Aujourd'hui  nous  alions  distinguer  les  difTe- 
renles  esp^ces  de  biens  ou  de  propria fes  qui 
sont  I'objet  de  la  proprie/e;  nous  recherche- 
rons  I'origine  de  chacun  d'eux,  et  leur  forma- 
tion ;  nous  verrons  les  principaux  rapports  qui 
les  unissent  ou  les  separent  dans  le  syst^ine 
politique ,  ainsi  que  dans  le  syst^me  econo- 
inique. 

Les  economistes  n'ont  voulu  reconnattre  dans 
la  societe  que  deux  sources  de  levenus,  deux 
inoyens  d'existence :  la  rente  des  propri^taires 
de  terre,  qulls  ont  appelee  produit  net,  et  le 
salaire.  Scion  eux^  tout  homme  qui  ne  tire  pas 
ses  nioyens  d'existence  de  la  rente  de  sa  terre 
ne  les  tire  que  des  salaires  qui  lui  sont  payes 
par  le  rentier  territorial  en  echange  de  q«iel- 
que  service.  Le  fermier  n'est  lui-m^meii  leurs 
yeux  qu'un  salarie  du  proprietaire ,  encore 
qu'ils  aient  nomme  les  cultivateurs  clasxe  pro- 
ductive, denomination  qui  s'accorde  nial  d'ail- 
leurs  avec  leur  syst^me :  car  le  propri^taire 
etant^  de  leur  aveu,  ou  I'auteur  du  defriche- 
nient  ou  le  successeur  de  celui  qui  Ta  fait^  il 
ineriferait  sansdoute  d'etre  associe^  la  classe 
productive.  Tout  vienl  de  la  terre ,  disent-ils ; 
la  ten'e  appartient  aux  proprietaires :  tous  Us 
produits  de  la  terre  sont  done  k  eux  conime  le 
foods;  done  tous  les  autres  hommesqui  vivent 
de  ces  produits  les  liennent  des  proprietaires. 
Kt  k  quel  titre  les  obtiennent-ils?  Ce  ne  peut 
^treque  pourprix  de  Texploitation  de  la  terre, 
ou  a  raison  des  jouissances  ofTertes  par  Tin- 
dustrie  manufacturi^re ;  ce  ne  peut  done  ^tre 
qu'k  titre  de  salaires. 

Deux  theories  imporlantes  ont  etc  fondees 
par  les  economistes  sur  cette  opinion.  L^me 
est  une  theorie  politique ,  Tautre  une  th^orie 
economique.  La  premiere  concerne  le  droit  de 
cite,  la  participation  des  individus  k  la  souve- 
rainete  nationale;  la  seconde  concerne  rimp6t. 
Helativement  k  rimp6t,  ils  ont  avance  et  sou- 
tenu,  dans  une  multitude  d'ecrits,  que  tout 
moyen  d'existence  se  reduisanta  la  rente  de  la 
terre,  ou  au  salaire,  et  le  salaire  ne  provenant 
que  du  proprietaire  du  fonds  qui  fournit  la 
i^nte,  imposer  un  fermier,  im  manufacturier, 
un  negociant,  un  banquier,  c'etait  toujours  im- 
poser le  proprietaire  de  ten'es  lui-meme,  parce 
que  le  salaire,  unique  source  de  Icurs  rcvenus, 


iNTS  D  ecONOMlE  PUBLIQUE. 

etait  reduit  au  plus  bas  taux  par  leur  concur- 
rence ;  et  qu'ainsi  on  ne  pouvait  en  rien  re- 
trancher,  par  Timpdt,  sans  qu'ils  se  fissent  in- 
demniser  ou  rembourser  par  le  proprietaire 
salariant ;  etque  dans  les  cas,  fort  rares,  oil  les 
salaries  n'augmentaient  pas  le  prix  de  leurs  sa- 
laires en  proportion  de  Pimp6tqui  les  grevait, 
leur  consommation  diminuait,  et  op^rait  dans 
le  revenu  du  proprietaire  une  degradation  pro- 
portionnelle;  de  sorte  que  celui-ci  payait  en 
diminution  de  revenu  la  petite  portion  de 
rimp6t  qu'il  ne  payait  pas  en  augmentation  de 
d^penses.  De  ces  propositions  les  Economistes 
ont  conclu  que  tout  imp6t  autre  que  Timpdt 
direct  etait  illusoire ;  et  comme  ils  ont  eu  d'ail- 
leurs  beaucoup  de  facilite  a  prouver  que  tout 
impdt  de  la  classe  de  ceux  qu*on  appelle  indir 
rects  est  d'une  perception  coQteuse  et  souvent 
offensante  pour  la  liberty,  ils  ont  Etabli  que 
rimp6t  indirect  non-seulement  retombait  sur 
le  proprietaire,  mais  encore  y  retombait  avec 
une  enorme  surcharge. 

Dans  le  syst^me  politique,  on  a  soutenu  que 
le  proprietaire  de  terre  devait  Etre  seul  invest! 
du  droit  de  citE  dans  un  £tat ;  que  lui  seul 
etant  maitre  du  sol ,  il  devait  seul  donner  des 
lois  sur  le  sol ;  que  pouvant  chasser  tout  le 
monde  dn  pays,  il  avait  le  droit  de  dieter  les 
conditions  sous  lesquelles  il  conseutait  qu*on 
y  demeurftt;  que  lui  seul  non-seulement  avait 
droit  a  Telablissement  et  au  maintien  de  Tor- 
dre  social ,  mais  encore  y  .'^vait  un  veritable 
inter^t,  parce  que  sa  propriety  etant  fixe  et 
immobile,  il  ne  pouvait  pas  Temporter  avec 
lui,  et  qu'ainsi  il  fallait  que  les  lois  et  I'ordre 
public  lui  repondissent  dVlle.  L'exemple  de 
I'Angleterre,  ouTexercicedes  droits  politiques 
est  exclusivement  attache  k  la  propriety  fon- 
ci^re,  celui  des  £tats-Unis  d^Am<^rique,  ont 
fortifie  cette  doctrine.  EUe  a  d  ailleurs  iX^  pro- 
fessee  en  France  par  plusieurs  hommes  d'un 
esprit  tres-eclairE,  partlculierement  par  Ger- 
main Gamier,  prefet  de  Versailles,  dans  un  pe- 
tit livre ,  tr^s-bien  fait,  qu'il  a  public  en  4792, 
sous  ce  titre  :  De  la  propriet4 dans  ses  rapports 
avec  le  droil  politique,  et  a  diPFerentes  epoques 
par  mon  honorable  ami  Dupont  de  Nemours , 
qui  a  aussi  professe  plus  fortement  qu*aucun 
autre  dconomiste  la  division  des  revenus  uni- 
quement  en  rente  de  la  terre  et  en  salaires. 
Enfin,  les  catamites  qui  sont  resultees  parmi 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'tCONOMlE  PUBLIQUE. 


I1UUS,  ii  y  a  quelques  annees/de  la  participa- 
tion d'un  grand  nombre  de  proletaires  k  Tad- 
ministration  des  affaires  publiques,  ont  beau- 
coup  accredits  I'opinion  qui  reserve  aux  seuls 
proprietaires  de  fonds  territoriaux  Texercice 
des  droits  politiques. 

11  faut  un  pen  de  courage^  je  le  sens^  pour 
professer  une  doctrine  contraire  en  tous  points 
a  celle  dont  je  viens  de  parler^  puisqu'elle  reu- 
nit  en  sa  faveur  une  grande  apparence  de  jus- 
tesse,  Tappui  de  noms  respectables^  et  qu'elle 
paralt  ^tre  forlifiee  par  Tautorite  de  I'expe- 
rience.  G'est  cependant  ce  que  je  me  suis  pro- 
pose, et  ce  que  je  vais  entreprendre,  me  con- 
fiant  toutefois  en  cet  amour  de  la  verity  qui 
peut  seul  amener  des  auditeurs  k  ce  cours  ^ 
amour  dont  I'effet  ordinaire  est  de  garantir 
I'independance  de  Tesprit,  d'emp^cher  qu^il 
ne  recule  devant  une  lumi^re  inattendue ,  et 
sartout  de  le  disposer  a  Tindulgence  pour  les 
erreurs  oil  Ton  peut  dtre  tombe  dans  des  re- 
cfaerches  faites  de  bonne  foi. 

Je  commence  par  examiner  si  les  droits  po- 
litiques doivent  Stre  exclusivement  attribute  k 
la  (mpriete  territoriale ;  nous  verrons  apr^s  si 
tons  les  moyens  d'existenoe  se  reduisent  dans 
la  society  ^la  rente  de  la  propri^t^  territoriale 
et  aux  salaires. 

La  premiere  de  ces  discussions^  en  offrant 
le  tableau  des  difKrents  proprietaires  de  ri- 
chessesqui  existent  k  la  vuede  tout  le  njonde^ 
fiMalitera  les  recherches  plus  abstraites  qui 
seront  I'objet  de  la  seconde^  et  coumience- 
ront  a  expliquer  la  nature,  Torigine  et  Fac- 
tion r^iproque  des  dif!i6rentes  esp&ces  de  ri- 
chesses. 

Relativement  aux  droits  politiques,  on  peut 
se  proposer  quatre  questions : 

La  premise,  k  qui  appartient  le  titre  de  pro- 
prietaire^  si  c'est  au  seul  propri^taire  de  fonds 
territoriaux; 

La  deuxi^me,  si  tous  les  proprietaires  ont 
un  tItre  egal  au  droit  de  cite ; 

La  froisieme,  si  les  classes  de  proprietaires 
les  plus  interessees  k  I'ordre  public  ne  sont  pas 
ceiles  des  proprietaires  de  capitaux  placte  en 
exploitations  agricoles,  manufacturi^res,  mer- 
cantiles,  etc.; 

Laquatri^me^enfin,  si  ces  derni^res  classes 
de  proprietaires  n'offrent  pas  k  la  chose  pu- 
liqne  autant  et  peut-^lre  plus  de  moyens  de 


57 

la  servir  que  les  proprietaires  territoriaux. 

I.  A  qui  appartievt  le  titre  de  proprietaire. 
—  J'etablis  qu'il  y  a  trois  classes  d'hommes  a 
qui  appartient  egalement  le  titre  absolu  de 
proprietaire;  savoir,  les  proprietaires  de  fonds 
immobiliers,  terres  ou  b&timents;  ceux  des 
capitaux  mobiliers,  soit  en  argent,  soit  en 
oulils  ou  marchaudises ;  ceux  de  fonds  dVn  • 
dmtrie  ou  de  science  lucrative ,  tels  que  la 
menuiserie ,  la  peinture,  la  m^decine,  etc.  lis 
s'appellent  proprietaires  fonciers,  proprietaires 
mobiliers,  proprietaires  dMndustrie. 

Remarquez  qu'on  n'appelle  pas  proprietaire 
mobilier,  ou  simplement  proprietaire,  dans  le 
sens  absolu,  celui  qui  ne  possMe  que  des 
meubles  k  son  usage  ou  des  marchandises  pou|^ 
sa  consommation ;  on  n'appelle  ainsi  que  le 
proprietaire  de  capitaux  en  meubles,  outils  et 
marchandises,  et  qui  en  tire  un  revenu.  Cequi 
distingue  celui-ci  du  premier,  ce  qui  rend  le 
proprietaire,  mfime  d'un  petit  capital  mobi- 
lier,  plus  precieux  k  I'fitat  que  le  proprietaire 
de  grandes  richesses  en  meubles  ou  denrees 
destinees  k  son  usage,  c'est  que  ce  dernier  n  a 
qu'un  interet  mediocre  k  leur  conservation, 
et  qu'il  a  cent  moyens  de  les  soustraire  au 
desordreleplusinattendu;  aulieu  que  le  pro- 
prietaire de  capital  en  attend  un  revenu  jour- 
nalier,  un  revenu  progressif ;  que  pour  Tobte- 
nir  il  est  oblige  de  mettre  son  capital  en  tout 
ou  en  partie  hors  de  ses  mains,  qu'ainsi  il  est 
interesse  k  la  permanence  de  Tordre. 

Relativement  au  proprietaire  d'industrie , 
prevenons  des  disputes  steriles  par  une  explica- 
tion precise  du  sens  que  nous  atlachons  k  ce 
mot.  Nous  entendons  qu'on  se  recrie  sur  cette 
expression,  un  fonds  dHndustrie  :  qu'est-ce, 
dit-on,  qu'un  fonds  d'industrie?  qu'y  a-t-il  de 
reel,  de  substantiel  dans  une  Industrie,  dans 
une  science  quelconque?  Le  mot  de  fonds  ap- 
plique a  la  connaissance  d'un  art,  k  la  pos- 
session d'une  science,  n'est-il  pas  une  meta- 
phore?  etc.  Non ,  ce  mot  doit  etre  entendu  dans 
un  sens  propre  et  physique. 

Supposons  trois  jeunes  gens  au  sortir  du  col- 
lege :  il  echoit  en  meme  temps  k  chacun  d'eux 
une  succession,  un  capital  de  vingt  mille  livres. 
Le  premier  dit  :  Avec  mes  vingt  mille  francs 
j'achete  quarante  arpents  de  terre ;  le  voila  pro- 
prietaire fonder.  Le  second  dit :  Moi,  j'achete 
pour  vingi  mille  livres  dedraps,  el  je  loue  une 


Digitized  by 


58 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  IVfiCONOMlE  PUBLIQUE. 


boutique  pour  le  d^biter ;  voilk  uo  capitaliste 
mobilier.  Le  troisi^me  dit  :  Moi ,  je  vais  k 
Montpellier^  etj'emploie  mesvingt  milleUvres 
a  etudier  la  m^decine  pendant  quatre  ans;  il 
est  clair  qu'apr^s  ces  quatre  ans  d'^tudes^  pen- 
dant lesquels  ce  dernier  a  consomm^  son  ca- 
pital de  vingt  niille  livres^  il  est  devenu  pro* 
pri^taire  d'un  Equivalent  en  science,  que  son 
capital  est  fixe,  place  en  lui-m^me;  sa  t^teen  est 
vraiment  meublee,  enrichie,  comme  le  inaga- 
sin  de  son  caniarade  est  garni  de  draps ;  il  est 
capitaliste  de  vingt  mille  livres  de  science; 
il  est  proprietaire  d'industrie ,  il  est  proprie- 
taire. 

Mais  on  demande  k  quoi  Ton  peut  reconnai- 
tre  cette  transmutation  d'un  capital  en  idees 
et  en  connaissances;  comment  on  fera  Tinven- 
taire  de  ce  qui  tapisse  le  cerveau  d'un  homme? 

L41  chose  est  fort  simple :  ne  pouvant  visiter 
son  capital  au  dedans  de  sa  t^te,  on  juge  de 
ce  qui  doit  sorlir  de  sa  t^te  par  ce  qui  entre 
chaque  jour  dans  sa  poche.  Pour  expliquer 
cela,  reprenons  notre  hypoth^se.  Supposons 
qu'aprfes  dix  annees  nos  trois  camarades  se 
retrouvent;  ils  se  demandent  compte  de  leurs 
moyens  d'existence.  Voici  le  compte  qu'ils  se 
rendent.  Moi^  dit  le  proprietaire  foncier,  j'ai 
bien  loue  ma  terre;  j'en  retire  mille  livres  de 
rente^  c'est  cinq  pour '  cent  de  mon  capital. 
Mol^  dit  le  second,  je  tire  trois  mille  livres 
du  mien,  c*est-k-dire  mille  livres  comme 
rente  de  mon  fonds,  mille  autres  livres  comme 
salaire  de  mon  travail,  le  surplus  comme  in- 
demnite  des  risques  que  court  mon  capi- 
tal. Et  moi,  dit  le  troisi^me,  je  n'ai  ni  terre 
ni  drap;  on  me  juge  passable  ra^ecin,  j'ai  de 
la  vogue,  et  mon  capital,  fondu  en  savoir^  me 
rapporte  trente  mille  livres  par  annee. 

Vous  demandiez  des  signes  apparents  et 
palpables  qui  constatassent  le  placement  du 
capital  de  cet  homme  en  lui-m^e ;  trente 
mille  livres  de  recette  annuelle,  pour  prix  de 
ses  ordonnances,  voilii  ce  qui  est  apparent  et 
palpable. 

Mais,  dites-vous,  ce  revenu  aurait  besoin 
lui-m^me  d^^tre  constats.  Qui  nous  dit,  qui 
nous  prouve  que  ce  medecin  gagne  trente 
mille  livres,  ou  les  gagne  de  son  metier?  La 
reponse  est  simple  :  je  juge  de  sa  recette,  que 
je  ne  voispas/par  sa  depense,  que  nous  voyons 
lous;  et  je  juge  que  sa  recette  provient  tout 


entidre  de  I'exercice  de  sa  profession  parce 
qu'il  est  notoire  qu'il  n'a  pas  d*autre  fonds  et 
qu*il  ne  possede  rien  au  monde  que  sa  science. 

Comptez-vous  exempter  de  toute  contribu- 
tion, ratoe  d'une  forte  contribution,  ce  mede- 
cin qui  occupe  une  belle  maison,  tient  une 
bonne  table,  et  fait  ses  visiles  dans  un  bon 
carrosse?  Yous  me  repondrez  que  non.  Eh 
bien,  je  vous  demande  ^  quoi  vous  jugez  qu'il 
doit  payer  une  forte  contribution  ?  N'est-ce  pas 
a  sa  depense  ?  Sa  dcpen'ie  est  done  k  vos  yeux 
une  presomption  de  son  revenu,  comme  son 
revenu  est  une  preuve  du  placement  de  son 
capital  en  lui  mSme. 

II  y  a  plus :  la  preuve  qu'il  peut  donner  de 
la  propriete  du  capital  qu'il  renferme  en  lui- 
m^me  est  beaucoup  plus  susceptible  d'evi- 
dence  que  celles  qui  resultent  pour  ses  cama- 
rades de  la  possession  de  leur  terre  ou  de  leur 
magasin.  En  efTet,  le  proprietaire  de  terre 
peut  s^dtre  endette  au  del^  de  la  valeur  de  la 
terre,  et  en  dtre  depouille  demain;le  mar- 
chand  peut  avoir  perdu  son  capital,  etre  d^bi- 
teur  de  toutes  les  marchandises  etal^es  dans 
sa  boutique,  voir  tout  a  I'heure  le  feu  a  ses 
affaires;  au  lieu  que  mon  medecin  ne  peut 
pas  depenser  beaucoup  plus  qu'il  ne  gagne,  et 
il  ne  peut  gagner  qu'autant  que  son  capital 
est  conserve  en  en  tier  dans  sa  t^te. 

Ces  notions  etablies,  passons  ^  la  deuxi^me 
question. 

H.  Si  tons  les  proprUlaires  ont  un  tUre 
egal  au  droit  de  cit^.  —  Reprenons  d'abord 
ce  qu'on  avance  pour  r^server  ce  droit  exclu- 
sivement  au  proprietaire  de  terre. 

Le  droit  de  cite  est,  dit-on,  une  part  de  la 
souverainete.  Or,  la  souverainete  est  formee 
des  droits  attaches  a  la  propriete  fonci^re. 
Celui  qui  possede  une  terre,  une  maison,  a  le 
droit  d'en  chasser  tous  les  autres. 

Si  tous  les  proprietaires  de  la  France,  ajoute- 
t*on,  vendaient  leur  heritage,  la  France  entiere 
serai  t  vendue,  la  France  est  done  a  eux :  si 
elle  est  k  eux,  ils  peuvent  done  en  chasser 
tout  ce  qui  n'est  pas  eux;  ils  sont  done  souve- 
rains  et'  seuls  souverains  de  la  France;  et  par 
consequent  seuls  ils  sont  citoyens. 

Que  le  droit  de  la  cite  soit  une  part  de  la 
souverainete,  nous  ne  le  coutestons  pas. 

Mais  que  les  proprietaires  vendent  la  France 
entiere  en  vendant  leur  heritage,  et  que  la 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  P( 

Fraooe  enti^re  soit  k  eux,  nous  le  nions,  D'a- 
bord  les  proprietes  dites  nationales,  celles 
dites  publiques  son!  k  tous  ceux  qui  ont  con- 
tribal  k  les  acqu^rir  et  k  les  entretenir.  Ellas 
soot  done  au  capitaliste  comme  au  proprietaire 
fonder. 

Nous  nions  que  du  droit  de  vendre  le  terri- 
toire  resulte  le  droit  d'en  chasser  tout  le  mon- 
de.  En  effet,  le  droit  de  vendre  sa  terre  n'est 
pas  le  droit  d'en  chasser  son  fermier.  Tant 
que  son  bail  dure^  il  est  mattre  chez  le  pro- 
prietaire. 

Nous  nions  que  du  droit  qu'aurait  chaque 
proprietaire  de  chasser  arbitrairement  son  fer- 
mier resultftt  pour  tons  les  propri^taires  le 
pouvoir  de  chasser  tons  les  fermiers  de  la 
France.  Ces  proprietaires  de  terres  qui  croient 
que  tout  depend  d'eux  et  qu'ils  ne  dependent 
de  personne,  que  feraient-ils  si  tons  les  fer-< 
miers  etaient  chasses  de  Tempire  ou  le  quit* 
taient?  Ces  fermiers  u'emporteraient-ils  pas 
avec  eux  leurs  capitaux  d'exploitation?  Qu'ar- 
riverait-il  done?  Yousauriez  des  terres  et  point 
de  chamies,  des  prairies  et  point  de  bestiaux^ 
des  granges  et  point  de  moisson!  Telle  serait 
la  consequence  inevitable  du  supreme  exer> 
cice  de  vos  droits.  N'en  parlez  dofic  pas^  puis- 
qoe  vous  n  avez  pas  la  faculte  de  vouloir,  tant 
que  vous  avez  votre  bon  sens. 

Nous  nions  enfin  que  la  souverainete  soit 
necessairement  compost  des  droits  de  la  pro- 
priete  fonciferc.  Si  elle  en  6tait  oomposee,  et 
que  du  droit  de  propriety  rfeultAt  le  droit  d'ex- 
pulser  tout  ce  qui  est  etabli  sur  le  territoire^ 
qui  emp^cherait  FEurope  d'acheter  la  France 
et  de  nous  en  chasser  tons?  Qui  emp^herait 
quelques  maisons  de  banque  de  Paris  d'ache- 
ter les  maisons  de  Geneve  au  de  Francfort^  et 
de  se  faire  souverain  de  Geneve  ou  de  Franc- 
fort?  D'acheter  le  canton  de  Claris  ou  d'Ap- 
penzel?  Et  quelle  opposition  y  a-t-il  dans  ce 
systeme  a  ce  que  Ic  Grand-Turc^  qui  est  pro* 
prietaire  de  toutes  les  terres  de  Tempire  otto- 
man^ s'en  pr^tende  aussi  le  l^itime  souve* 
rain?  De  Tabsurdit^  de  ces  consequences  ^le- 
vons-nous  a  des  principes  plus  raisonnables. 

Le  mot  souverainete  veut  dire  pouvoir  su- 
preme; partout  le  pouvoir  supreme  est  celui 
du  peuple^  c'est-a-dire  du  grand  nombre,  sur 
lesindividusqui  lecomposent.  Souverainelc  est 
done  le  pouvoir  de  la  majorite  siir  les  memhres 


INTS  D  fiCONOMlE  PUBLIQUE.  69 

de  Tagregation.  Et  elle  n'est  que  oela ;  car  nul 
n'ade  pouvoir  supreme  sur  un  autre.  Or,  pour 
qu'une  nation  ait  une  volont^  supreme,  et  un 
pouvoir  supreme  sur  ses  membres,  il  n'est  pas 
n^cessaire  qu'elle  poss^de  nn  territoire,  elle 
n'a  pas  mdme  besoin  d*6tre  proprietaire  du 
champ  dans  lequel  elle  delibfere.  Les  peuples 
nomades,  les  Tartares  sont  souverains,  exer- 
cent  la  souverainete  sous  leurs  tentes  et  dans 
les  campagnes  quails  parcourent  k  cheval ;  les 
Genevois  seraient  souverains  k  Geneve  quand 
ilsne  seraient  que  locataires  de  leurs  maisons. 
Dupont,  qui  regarde  le  proprietaire  territorial 
comme  seul  en  droit  de  participer  k  la  souve- 
rainete, donne  pour  le  prouver  une  assez  mau- 
vaise  raison,  Le  charbonnier^  dit-il,  est  maiire 
dans  sa  maison  ;  oui,  s'il  ne  Fa  pas  lou^e  k  un 
autre,  et  il  est  maitre  dans  la  maison  d'autrui 
si  le  proprietaire  la  lui  a  lou^e. 

S'il  est  une  propriete  qui  soit  element  n^ces- 
saire  de  la  souverainete,  ce  doit  etre  sans 
doute  celle  qui  assure,  celle  d'oii  depend  la 
subsistance  du  peuple :  c'est  done  la  propriety 
mobilifere,  et  non  la  propriety  fonci^re.  En  ef- 
fet,  les  hommes  vivent  du  produit  de  la  terre, 
et  non  pas  de  la  terre;  done  chez  un  peuple 
sans  culture,  le  capitaliste  qui  pent  acheter  du 
ble;  ou  dans  un  pays  agricole,  le  capitaliste 
qui  pent  exploiter  la  terre,  est  le  plus  impor- 
tant des  proprietaires. 

Et  dans  le  fait  quels  sont  les  grands  propria* 
taires  de  subsistances  en  France?  Sont-c^  les 
proprietaires  du  territoire?  Non;  ce  sont  les 
proprietaires  des  capitaux  d'exploitation.  Les 
premiers  ne  retirent  qu'un  tiers  du  produit  du 
sol.  Les  deux  autres  tiers  sont  au  fermier.  Le 
fermier  est  done  le  grand  proprietaire  des  sub^ 
sistances  nationales. 

Enfin,  nous  verrons  tout  k  Theure  que  com- 
me les  travaux  des  hommes  ne  sont  dans  la 
societe  qu'un  equivalent  les  uns  des  autres , 
de  meme  les  placements  de  capitaux  ,  soit  k 
^acquisition  de  terres,  soit  en  outils,  ou  en 
marchandises,  ou  en  accroissement  de  valeur 
individuelle,  ne  sont  que  des  placements  equi« 
valents  en  utilite  publique  et  particuUere,  et  & 
la  charge  de  yirements  mutuels;  que  tons  ces 
placements  donnent  un  droit  egal  au  produit 
de  la  terre;  que  le  proprietaire,  le  fermier 
mdme  n'ont  sur  les  auti'es  proprietaires  que 
Tavantage  d'etre  les  premiers  possesseurs  des 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  lyfiCONOxMiE  PUBLIQLE. 


60 

subsistances  k  leur  sortie  de  la  ierre,  et  que 
cet  avantage  m<^ine  ne  leur  est  coiic^de^  assu- 
r^^  garanti,  que  parce  qu'on  Irouve  dans  leur 
inter^t^  dans  leurs  besoins^  dans  leurs  app6- 
tits^  dans  leurs  fantaistes^  une  caution  plus 
certaine  d*une  egale  distribution  des  produits 
de  la  terre  entre  tons  les  propri^taires  de  capi- 
taux^  qu'on  ne  la  irouverait  dans  le  partage  de 
la  terre  ni^me. 

Vous  dites  que  la  propi  iete  territoriale  est 
anterieure  a  la  societe^  pour  en  conclure 
qu'elle  est  le  lien  des  associes.  Je  nie  ie  fait: 
on  n*a  cullive  un  champ  qu*apr^s  I'avoir  cn- 
clos ;  on  ne  Fa  enclos  que  quand  on  a  et^  cer- 
tain que  la  palissade  ne  serait  point  arracb^e. 
Mais  ce  qui  a  precede  non-seulement  la  societe, 
niais  encore  la  propriete  fonci^re,  c'est  la  pro- 
priete  mobili^^re.  Et  en  effet,  comment  un 
homme  a-t-il  pris  possession  de  la  terre?  En 
lad^frichant,  en  la  cultivant,  en  Tensemencant. 
Mais  avec  .quoi  I'a-t-il  defrichte,  cultivee,  en- 
semencee?  Avec  un  fonds  mobilier  sans  doute; 
c'est  done  la  richesse  mobili^re  qui  est  la  pre- 
miere des  propri^tes,  c'est  done  elle  qui  est  le 
fondement  de  toutes  les  autres. 

III.  Si  les  classes  de  proprielaires  les  plus 
interessees  d  Vordre  public  ne  sontpas  celles 
des  proprielaires  de  fmds  mohiliers  el  d'in- 
dustrie. —  Si  nous  montrons  que  le  proprii^ 
taire  temtorial  est  expose  k  moins  de  dom- 
mage  que  tout  autre  par  la  subversion  de 
Tordre  public,  il  sera  prouve  qu'il  est  moins 
inCeress^que  tout  autre  k  Tordre  public.  Voyons 
doncce  qu^il  faut  penser  a  cet  egard. 

Supposons  des  troubles  continuels  dans  un 
Etat  pendant  tout  Pinter\'alle  d'une  moisson  k 
Tautre,  c'est-k-dire  pendant  une  annee  entiere : 
que  peut-il  arriver  de  pis  au  proprietaire?  Le 
pillage  ou  Tincendie  de  sa  recolte ,  c'est-a- 
dire  la  perte  d'une  ann^e  de  son  revenu,  Une 
emeute  de  quelques  heures  suffit  au  contraire 
pour  detruire  tout  k  la  fois  le  revenu  et  le  ca- 
pital d'un  marchand,  d'un  manufacturier,  d'un 
agriculteur.  Or^  comme  le  capital  est  ordinal- 
rement  k  la  rente  dans  la  proportion  de  100  k 
5  ou  de  20  k  i,  il  est  Evident  que  le  capitaliste 
mobilier  a  vingt  fois  plus  d*inl6r6t  k  la  sAret6 
des  proprietes  que  n'en  a  le  propri^laire  fon- 
cier. 

Le  capitaliste  d*industrie  est  aussi  plus  inte- 
resse  a  I'ordrc  que  le  proprietaire  foncier.  Ou 


I'industrie  du  premier  a  besoin  ^  pour  s'exer- 
cer^  d'un  capital  materiel  en  outils  et  mati^res 
premieres,  comme  la  menuiserie^  laserrure- 
rie ;  ou  bien  elle  n'en  a  pas  besoin ,  telle  est 
rindustrie  du  peintre^  tel  est  le  savoir  du  me- 
decin,  du  litterateur,  de  Tavocal. 

Dans  le  premier  cas,  ou  Tariisan  est  niaitre, 
ou  il  est  simple  ouvrier.  S'il  est  maitre/s'il  a 
une  boutique,  des  outils  et  machines  k  lui,  il 
est  proprietaire  mobilier  en  m^me  temps  que 
proprietaire  d'induslrie,  et  ce  que  nous  disions 
a  I'instant  lui  est  applicable.  Comme  simple 
ouvrier,  il  est  en  communaute  d'inter^t  avec 
le  mailre  de  Tatelier;  car  si  I'on  pille  la  bou- 
tique ou  si  Ton  brCile  Tateiier,  il  n'a  plus  de 
moyen  d'exercer  son  industrie.Cependant,c*est 
dans  celte  classe  d'ouvriers  qu'il  faut  distin- 
guer  ceux  que  la  loi  politique  pent  reconnaitre 
pour  capitalistes  d'industrie;  car  il  est  des  in- 
dustries si  grossi^res,  qu'elles  s'acquierent  eii 
tr^s-peu  de  temps,  et  qu'ainsi  I'apprentissage 
ne  coilkte  aucun  capital  k  celui  qui  le  fait. 

Quant  aux  savants  ou  artistes,  il  est  sensible; 
que  leur  profession  n'est  lucrative  qu'autanl 
qu'une  sorte  d*6mulation  de  depense,  une  cer- 
taine ostentation  de  liberalite,  qui  ne  peuvent 
naltre  que  dans  la  sccurite  generate,  attachenl 
d'honorables  salaires  aux  services  utiles  des 
uns,  ou  que  la  securite  individuelle  permet 
d'attacher  un  grand  prix  k  des  productions  de 
luxe  el  aux  voluptes  qu'elles  procurent. 

Le  savant  ou  Tartiste,  quand  I'anafchie  fait 
perdre  le  grand  avantage  de  leur  talent^  celui 
d^nteresser  la  gen^rosite,  la  reconnaissance  on 
la  fantaisie,  n'ont  pas  la  m^me  ressource  que 
les  proprietaires  fonciers  k  qui  le  pillage  ou 
Pincendie  a  enleve  une  annee  de  revenu,  celle 
d*emprunter  en  hypothequant  sur  leurs  fonds. 
L'artiste,  qui  n'a  point  de  gage  k  offrir,  n'a 
point  de  credit ;  il  ne  pent  se  passer  de  son 
travail  de  chaque  jour,  ni  par  consequent  de 
Pordre  public  neceSsaire  a  sa  fructification. 

Remarquez,  d^in  autre  cdt^,  que  les  at- 
teintes  ala  propriete  dans  les  temps  d*anarchie 
commencent  toujours  par  les  femies  et  les 
magasins.  Les  declamations  des  demagc^ues 
contre  les  riches  proprietaires  fonciers  pro- 
duisent  toujours  pour  premier  effet  la  ruine 
des  mediocres  proprietaires  mobiliers;  tou- 
jours les  provocations  au  pillage  des  holels 
am^nent  en  premier  ordro  le  pillage  des  bou- 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D  ^GONOMIE  PUBLIQUE. 


tiques  :  c'est  par  le  pillage  des  sucres  et  des 
Savons  que  Marat  a  ouvert  un  cours  aux  bri* 
gaodages  oil  ses  successeurs  ont  entrain^  la 
populace.  La  raison  qui  fait  courir  les  bri- 
gands chez  le  proprietaire  mobilier  plut6tque 
cbez  le  proprietaire  foncier  est  ti^s-simple  : 
c'est  dans  les  mains  du  premier  que  se  trou- 
vent  toutes  les  consommations  et  tous  les  ob- 
jets  de  jouissance.  11  y  a  peu  de  boutiques 
dans  la  rue  SaintrHonore  qui  ne  soient  raieux 
pourvues  de  choses  utiles  et  faciles  k  transpor- 
ter, que  le  plus  bel  h6tel  du  quartier  le  mieux 
habite. 

L'experience  de  tous  les  temps ,  celle  de  la 
revolution^  ne  prouvent-^lles  pas  aussi  la  pro- 
position que  la  raison  nous  autorise  k  avancer  ? 
De  quelle  classes  d'hommes  out  ^te  compo- 
sees  k  Paris  la  garde  nationale  de  89  et  celle 
de  la  presente  annee?  N'y  a-t-on  pas  vu  dix 
proprietaires  mobiliers  pour  un  proprietaire 
foncier? 

On  objecte  que  les  capitalistes  mobiliers  et 
d'industrie  peuvent  fort  bien  ^.tre  zeles  pour 
I'ordre  public  dans  le  pays,  qu'iis  habilent, 
sans  y  ^tre  pour  cela  attaches  au  pays ;  qu'ils 
n'y  sont  retenus  par  aucun  inter^t^  par  aucun 
lien ;  qu'ils  sont  toujours  pr^ts  k  chercher  ail- 
leurs  la  s^urite  et  le  bonheur,  quand  ils  ne  le 
troovent  pas  oil  ils  sont:  au  lieu  que  ie  pro- 
pri^aire  de  terres  est  attach^  au  sol^  au  pays. 
Cette  objection  porte  sur  une  fausse  supposi- 
tion, savoir  que  le  proprietaire  s'attache  k  la 
terre  parce  qu'il  a  le  plaisir  de  contempler 
sans  cesse  ses  moyens  d'existence ;  elle  porte 
aussi  sur  cette  idee  inconduante,  qu'il  ne  pent 
transporter  sa  terre  avec  lui^  qu^ainsi  il  est 
contraint  de  rester  ou  est  sa  terre. 

Be  tous  les  proprietaires  celui  qui  repait  le 
moins  sa  vue  de  son  bien ,  celui  dont  I'esprit 
est  en  general  le  moins  occupe  des  chances 
d'amelioration  ou  de  deterioration  de  son  re- 
venu;  c'est  le  proprietaire  foncier.  11  loue  or- 
dinairement  sa  terre^  et  ne  voit  plus  que  son 
pare  ou  son  jardin.  Celui  qui  voit  habituelle- 
ment  la  terre,  c'est  Tagriculteur;  il  y  est  done 
le  plus  attache,  et  par  le  spectacle  qu'elle  lui 
offire  et  paries  chances  de  sa  f^condite. 

Le  proprietaire,  sansdoule,  ne  pent  trans- 
porter avec  lui  sa  terre ;  mais  il  lui  est  fort 
aise  d'en  transporter  le  prix,  et  il  n'est  rien  de 
si  facile  pour  lui  que  de  la  vendre  k  toute 


61 

heure,  a  tout  moment :  rien  ne  pent  Pen  em- 
p^cher.  Le  fermier^  au  contraire,  est  attache  u 
la  terre  qu'il  exploite;  il  I'est  par  un  bail,  il 
Test  par  les  avances  qu'il  y  a  faites  pour  la 
mettre  en  valeur.  Le  manufacturier,  le  mar- 
chand  ont,  comme  Pagriculteur»  les  yeux  tou- 
jours fixes  sur  leur  capital,  soit  qu'il  resto 
entre  ieurs  mains,  soit  qu'il  circule ;  ils  ont, 
comme  Pagriculteur,  toujours  des  affaires 
commencees  et  des  engagements  k  acquitter 
ou  k  faire  acquitter.  Non-seulement  le  pro- 
prietaire pent  k  toute  heure  vendre  sa  terre, 
mais  partout  il  peut,  avec  le  prix  qu'il  en  re- 
Qoit,  en  acquerir  une  autre ;  son  existence  oisive 
pent  se  retrouver  dans  tout  pays  ou  il  y  a  des 
terres  :  vendre  ce  qu'il  possede  dans  son  pays 
natal,  acheter  un  bien  equivalent  chez  I'^tran- 
ger,  tout  cela  ne  lui  coti*e  que  deux  actestr^s- 
simples.  II  n'en  est  pas  de  mdme  du  fermier, 
du  manufacturier,  du  marchand  :  changer  de 
ferme,  de  fabrique ,  de  negoce ,  changer  seu- 
lement  de  boutique,  k  plus  forte  raison  chan- 
ger de  pays,  entraine  des  pertes  immenses, 
et  compromet  mdme  les  fortunes  mobiii^res 
les  plus  considerables. 

Un  proprietaire  de  terre  n  a  nul  besoin 
pour  s'assurer  un  revenu  chez  Petranger  de 
savoir  la  laugue  du  pays  qu'il  adopte.  L'hiHnme 
d'industrie,  le  capitaliste  mobilier,  ont  au  con- 
traire  un  besoin  absolu  d'entendre  les  hommes 
avec  qui  ils  veulent  faire  valoir  Ieurs  capitaux 
ou  leur  Industrie,  et  de  se  faire  entendre  d'eux. 
Le  premier  n'a  nul  besoin  de  connaltre  les 
moeurs  du  pays  ni  les  personnes ;  les  seconds 
ont  besoin  et  de  conuaiire  les  personnes  avec 
qui  Ieurs  affaires  exigent  qu'ils  aient  des  rela- 
tions, et  d'en  etre  connus.  Et  de  plus,  il  faut 
qu'ils  connaissent  les  moeurs,  les  fantaisies 
meme  des  consommateurs  que  leur  industrie 
aura  k  satisfaire  ou  k  solliciter. 

Mais,  dites-vous,  au  moins  le  proprietaire 
d'industrie  n'a  rien  qui  le  retienne  dans  son 
pays.  Un  medecin,  un  peintre,  peuvent  sans 
difficulty  s'en  aller  chez  Petranger  et  y  trou- 
ver  des  moyens  de  vivre  comme  dans  leur 
pays. 

Qui,  s'ilssont  des  hommes  c^l^bres ;  et  je  dis 
ceUbres,  car  il  ne  suffirait  pas  qu'ils  eussent 
des  talents  distingues  pour  etre  rcQus  avec 
faveur  chez  Petranger.  BoSrhaave,  Rubens, 
dans  leur  ceiebrite,  auraient  sans  doute  trouve 


Digitized  by 


02  DISCOURS  SUK  QUELQUES  P( 

leur  fortune  faite  partout  ou  il  y  aurait  eu 
de  la  civilisation.  Mais  Boerbaave  et  Rubens^ 
avant  Teclat  de  leurs  travaux,  auraient  eu  de  la 
peine  k  la  faire  ou  k  la  refaire  hors  de  leur  pays. 
La  gloire  franchit  aisement  toutes  les  distances 
de  temps  et  de  lieux ;  mais  le  m^rite  ne  fran- 
chit jamais  sans  peine  les  distances  qui  sepa- 
rent  Tobscurit^  de  ia  gloire.  D'ailleurs  tons  les 
medecins  ne  sont  pas  des  BoSrhaave.  tous  les 
peintres  ne  sont  pas  des  Rubens.  Et  eniin  les 
grands  peintres,  les  grands  medecins  recon- 
nus  pour  tels  dans  ieqr  patrie  y  ont  un  si 
grand  fonds  d^amis,  iis  y  ont  necessairement 
contracte  tant  d'affections,  qu'ils  y  sont  pent- 
^tre  plus  enchaines  qu'aucun  autre  citoyen. 
II  est  si  naturel,  si  necessaire  de  clierir  des 
lieux  oil  Ton  est  honore  et  cheri  soi-m^me ! 
Et  enfin ,  quand  les  talents  illustres  auraient 
nioins  de  motifs  d'atlachement  que  les  autres 
pour  leur  patrie,  serait-ce  une  raison  de  les 
en  detacher  encore  davantage  par  une  delu- 
sion oflensante  ? 

Qu^on  nous  disc,  an  reste,  qui  du  proprie- 
taire  foncier  ou  du  proprietaire  mobilier  et 
d*industrie  est  rest^  le  plus  obstin^ment  atta- 
ch^ k  la  France  pendant  la  terreur,  ^poque  oti 
Ton  n'a  pas  moins  persteute  Tun  que  Tautre? 
Pendant  deux  ans  que  la  guerre  a  et^  onverte 
contre  tous  les  riches,  m^me  centre  tous  les 
fermiers  et  tous  les  marchands  indistincte- 
ment;  est^il  Emigre  aulant  de  fermiers  et  de 
marchands  qu'il  est  Emigre  de  proprietaires 
fonciers  en  1790  et  4792.  temps  oil  le  gouver- 
nement  ne  pers^cutait  personne  ? 

IV.  Si  les  proprietaires  mobitiers  et  (Tin- 
dustrie  n*ont  pas  encore  sur  les  proprietaires 
territotiaux  Pnvantage  d'o/frir  a  la  chose  pu- 
bligue  plus  de  moyens  de  la  servir,  —  Cette 
question  porte  sa  solution  avec  elle. 

Encore  une  fois,  ce  n'est  pas  de  la  terre  que 
nous  vivons,  c'est  de  ses  produits;  et  les  pro- 
duits  de  la  terre  ne  sont  pas  un.don  gratuit  de 
la  nature  k  P^minente  prerogative  de  la  pro- 
priety; la  nature  n'accorde  la  reproduction 
qu'au  travail  de  Fhomme  et  k  ses  ^pargnes; 
ce  n*est  pas  celui  qui  poss^de  la  terre  qui  la 
rend  fertile,  c'est  celui  qui  Vepowse.  Le  pro- 
prietaire ne  reprisente  que  le  defricheur  de 
son  champ;  il  en  est,  si  Pon  veut,  le  pere;\l 
Pa  dote  par  le  capital  employe  au  d^friche- 
ment.  Mais  c'est  le  fermier  qui  fait  valoir  la 


NTS  D'fiCONOMlE  PUBLIOtE. 

dot,  en  y  associant  ses  propres  fonds;  c  est 
lui  seul  qui,  par  des  soins  assidus,  soUicite  la 
fteondity  de  cette  terre  k  laquelle  il  s'est 
uni;  o'est  lui  seul,  cest  son  amour  pour  elle, 
ce  sont  les  pr^cieuses  semences  qu'il  verse 
dans  son  sein ,  qui  obtiennent  chaque  annee 
les  fruits  abondants  que  nous  partageons  avec 
lui. 

Les  capitaux  des  arts,  ceux  du  n^goce, 
ces  capitaux,  aliments  n^cessaires  des  travaux 
qui  fa^onnent  et  approprient  k  nos  besoins 
les  produits  de  la  terre;  Pindustrie,  qui  fait 
valoir  ces  capitaux,  ne  sont-ils  pas  le  plus 
precieux  patrimoine  de  Pfitat?  N'est-ce  pas  \k 
ce  qui  foumit  a  un  people  les  moyens  de  se 
conserver,  de  se  d^fendre,  d'exister?  A  quoi 
ser>'iraient  sans  eux  les  pro<luits  des  terres? 
Quel  avantage  en  retireraient  P£tat  et  les  indi- 
vidus?  Que  deviendraient  sans  eux  les  terres 
elles-in^mes?  Avec  eux  un  fitat  ne  met-il  pas 
k  contribution  les  terres  des  autres,  et  ne 
sait-il  pas,  s'il  le  veut,  se  passer  des  siennes? 
La  Hollande  ne  vit-elie  pas  des  h\6s  de  la  Po- 
logne,  k  qui  elle  envoie  des  velours  et  des  ra- 
tines? Et  la  Pologne,  ou  il  n'existe  gu^re  que 
des  proprietaires  et  des  serfs,  ne  nourrit-elle 
pas  plus  de  Hollandais  que  de  Polonais? 

Con0lusion. 

S'il  est  prouve  que  tous  les  proprietaii'es  ont 
un  droit  ^gal  au  tifre  de  citoyen,  et  que  les 
proprietaires  mobiliers  et  d'industrie  ont  plus 
d'inter^t  et  de  motifs  d^affection  k  la  patric 
que  les  proprietaires  territoriaux,  il  est  evi- 
dent que  tous  doivent  jouir  de  la  plenitude 
des  droits  politiques  du  citoyen,  et  qu'ils  font 
partie  de  la  souverainete  nationale  (i). 


(1)  Toutefois,  les  applications  de  cette  conclusion 
doivent  etre  dans  certains  cas  subordonnees  a  des 
considerations  d'un  autre  ordre.  Ce  point  exigerait 
une  discussion  speciale^dont  ce  n*est  point  ici  le  lieu. 
Je  mebornerai  a  dire  en  ce  moment  qu'U  ne  suffit 
pasd'avoir  etabli  que  les  capitalistes  ont  autantd*io- 
teret  a  Tordre  que  les  proprietaires  fonciers  pour  en 
conclurequ*on  pent  leur  oonder  de  meme  la  pleni- 
tude des  droits  politiques,  et  particulierement  Peligi- 
bilite  aux  graudes  magistratures.  II  faudrait  aussi 
etablir  qu'ils  y  ont  une  m^me  aptitude.  Or,  un  nego- 
ciant  applique  a  son  interet  individuel,  avec  une 
Constance  et  un  devouement  exclusifs,  qui  ne  fait  son 


Digitized  by 


DISCOLRS  SUR  QUELQUES  POl 

Voila  ce  que  j'avais  k  dire  des  diverses  clas- 
ses de  propri^iaires  consider^s  relativement 
aux  droits  poiitiques.  Maintenant  nous  avons 
a  coQ^derer  sous  le  point  de  vue  economique 
leurs  diverses  propriel^s ,  k  rechercher  l*ori- 
gine  de  chacune^  et  k  determiner  leur  nature. 
Voyons  si  Tanalyse  metaphysique  confirmera 
les  notions  qui  se  sont  offertes  comme  d'elles^ 
in^mes  a  I'aspect  general  de  ces  proprietai- 
res^  agissani  et  figurant  dans  T^tat  social. 

II  estbien  vrai^  comme  le  soutiennent  les 
economisteS;  que  toutes  les  consommations 
nennent  de  la  terre ;  mats  il  n'est  pas  vrai 
qu'elles  soient  distribu^s  k  tit  re  de  salaires 
par  les  proprietaires  a  tous  les  autres  con- 
sommateurs.  Elles  sont  distribuees  presque 
en  totality  en  verlu  du  droit  ^gal  apparte- 
nant  k  tous  les  proprietaires  de  capitaux  sur 
ies  produits  de  la  terre,  et  d^une  convention 
secT^lequi  reconnalt  ces  droits.  Elles  sont  dis- 
tribuees k  titre  de  rentes  k  tous  les  proprie- 
taires de  capitaux  comme  au  proprietaire  de 
terres  lui-m^me,  sans  aucune  difference  dans 
un  grand  nombre  de  cas.  Elles  sont  pour  les 
irois  quarts  distribuees  aussi  immediatement 
au  capitaliste  d'industrie  qu'au  proprietaire 
foDcier;  elles  sont  reparties  proportionnelle- 
raent  an  capital ,  quel  qu'en  soit  Temploi. 

Tous  les  revenus  viennent  de  la  terre  sans 
doute^  mais  ils  n'en  viennent  pas  spontane- 
meot;  ils  ne  viennent  done  pas  de  la  seule 
propiete.  Les  produits  de  la  terre  se  forment 
par  la  reproduction  et  la  multiplication  des 
germes  qui  lui  sont  confi^s.  Mais  conunent 
ffiultiplie-i-elle  les  denrees  qu'elle  produit? 
P^r  le  travail  de  la  nature^  aide  du  travail  de 
lliomme.  Et  par  quel  travail  Fhomme  peut- 
il  aider  celui  de  la  nature?  Par  les  defriche- 
ments  ou  Tameiioration  des  terres^  parune 
bonne  exploitation  renouvelee  chaque  annee ; 
en  un  mot,  par  ^agriculture. 

Mais  sufQt-il  de  la  volonte  de  Thomme  pour 
faire  desentreprises  agricoles?  Non.  II  faut  des 
foods  d'avances^  c*est-a-diredes  capitaux^ des 
richesses  accumulees ,  dont  Tentrepreneur 


aniqiie  elude,  son  unique  occupation ,  n*a  ni  Tinde- 
peodance  d'esprit  ni  la  noblesse  de  caractere  qui 
peofent  apparteoir  au  proprietaire  de  terres,  qui  a 
6a  loisirs,  uoe  vie  independante,  et  des  habitudes 
nobles  el  genereuses. 


NTS  D'liCONOMIE  PUBLIQUE.  63 

puisse  se  passer  pour  sa  subsistance  journa- 
li^re.  Ces  fonds  sont  necessaires  poursubvenir 
aux  frais  des  defrichements^  de  la  construc- 
tion d'un  corps  de  ferme,  aux  d^penses  d'un 
train  de  labourage^  et  de  la  semence  k  jeter 
une  premiere  fois  dans  la  terre. 

II  faut  aussi  ^  pour  renouveler  chaque  an- 
nee  la  culture^  que  la  partie  du  capital  em-  ' 
ploy^e  en  semences  se  renouvelle  et  se  multi- 
plie  chaque  ann^e,  de  mani^re  k  mpporter  et 
le  salaire  de  la  peine  et  le  profit  du  fonds 
mobilicr  et  immobilier  qui  est  employe  k  la 
culture. 

En  effet,  un  capital  n'est  autre  chose  qu'une 
epargne.  Une  epargnc  ne  peut  se  faire  que 
par  des  privations  ou  en  se  menageant  une 
grande  surabondance  de  consommation  par 
un  travail  qui  passe  la  mesure  des  besoins  ac* 
tuels.  Or,  on  ne  cherche  k  obtenir  un  super- 
flu  par  le  travail  ou  par  des  privations  qu'afin 
d'etendre  par  \k  ses  jouissances  k  venir.  Ainsi, 
sans  esp^rance  de  profit  point  d'epargnes^ 
point  de  capitaux.,  point  de  culture  au  delk 
des  besoins  des  proprietaires  etde  leurs  servi- 
teurs. 

Mais  pour  et^ndre  ses  jouissances  par  des 
profits  tires  de  la  terre^  il  faut  que  Tindustrie 
manufacturi^re  en  procure;  car  etendre  les 
jouissances^  c'est  les  diversifier.  Ainsi^  sans  les 
arts  point  de  raison  de  desirer  des  profits , 
point  d'epargnes  ,  point  de  capitaux^  point  de 
culture  etendue. 

En  Europe,  oil  la  propriety  s'est  etablie  par 
des  invasions,  oil  la  multitude  a  ete  priv^e  de 
terres,  et  oil  les  terres  ont  ete  partagees  entre 
les  proprietaires  m^mes  avec  une  extreme 
inegalite,  en  Europe  les  trois  quarts  du  sol 
seraient  restes  incultes  sans  Tindustrie  manu- 
facturiere. 

Les  premiers  capitaux  s'y  sont  necessaire- 
ment  formes  entre  les  mains  des  proprietaires. 
La  prevoyance  des  disettes  aura  fait  epargner 
a  quelques-uns  sur  les  produits  d'une  r^colte, 
ou  forcer  ces  produits  par  un  travail  extraordi- 
naire ;  et  la  f^condite  des  terres  ayant  chaque 
annee  accumule  les  produits  bien  au  delk  de 
leurs  besoins,  ils  se  seront  trouves  possesseurs 
d'une  grande  surabondance  de  subsistances. 
Dans  cet  etat  de  choses,  si  les  esclaves  ou 
serviteurs  qui  avaient  obtenu  de  la  terre  ces 
subsistances  par  le  travail  s'etaient  homes  k 


Digitized  by 


LMSCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'fiCONOMIE  FUBLIQUE. 


CO  m^me  travail ,  que  serait  devenu  cet  anias 
de  denr^es  superflues?  Lcs  proprietairesn'au- 
raient-ils  pas  ^te  dans  TaUernative  ou  de  ie 
laisser  perir,  ou  de  vivre  au  ias^  en  cessant 
ioute  culture  jusqu'a  ce  quVlIes  fussent  con- 
sommes, ou  enfin  de  les  faire  servir  k  etendre 
la  culture  par  de  nouveaux  defrichements? 
Et  de  ces  trois  partis  Ie  dernier  n*aurait-il  pas 
le  moins  raisonnahle  ?  Car  pour  se  d^bar- 
rasser  un  moment  d'une  surabondance  ste- 
rile, its  auraient  travaille  peniblement  k  Taug- 
menter  pour  la  suite. 

Mais  que  quelques-uns  de  leurs  sfrviteurs, 
occupes  j  usque-la  k  ces  arts  grossiers  insepa* 
rabies  de  I'agriculture,  aient  imaging  et  exe- 
cute quelques  meubles  de  commodity,  alors 
Tidee  de  nouvelies  jouissances  sera  venue  a 
leurs  maitres;  ils  auront  essaye  Tindustrie 
naissante  de  leurs  ouvriers>  ils  les  auront  bien- 
t6t  tires  des  occupations  grossieres ;  et  la  sub- 
sistance  de  ces  ouvriers,  jointe  aux  mati^res 
premieres  sur  lesquelles  ils  devaient  s'exercer^ 
aura  fait  un  empioi  pour  une  partie  des  den* 
r^s  dont  Pabondance  ^tait  si  embai  rassante. 
Mais  comme  en  faisant  une  nouvelle  classe 
d'ouvriers,  il  fallait  conserver  Pancienne,  et 
que  le  fonds  d*^pargne  n'aurait  pas  suffi  pour 
faire  vivre  toujours  celle  qui  en  vivail  nouvel- 
lement;  qu'ainsi  il  fallait  assurer  sa  subsis- 
tance  par  une  reproduction  annuelle  et  cons- 
tantc,  alors  une  partie  du  capital  m^me  aura 
servi  a  une  nouvelle  culture;  et  c'est  ainsi 
que  I'industrie  manufacturi^re  aura  ^tendu 
rindustrie  agricole^  et  ajoul^  aux  prodults  de 
la  terre  la  valeur  de  ses  salaires. 

Ge  qu'elle  a  fait  dans  le  principe^  elle  le 
conserve  par  Tinfluence  de  chaque  j  our.  Sup- 
posez  qu'une  puissance  superieure  interdise 
pour  jamais  k  un  proprictaire  de  cent  mille 
iivres  de  rente  toutes  les  jouissances  qui  ne 
tiennent  pas  aux  premiers  besoins  de  la  vie^ 
ne  vous  paraltra-t-il  pas  certain  que  la  cul- 
ture de  cette  terre  pourra  6tre  bient6t  reduite 
k  la  portion  necessaire  aux  premiers  besoins 
du  possesseur?  Ainsi,  en  Europe  et  partout 
oti  il  y  a  grande  in^lite  dans  les  proprietes, 
I'agriculture  depend  des  manufactures. 

N'est-ce  pas  aussi  une  v^rite  de  faitnoloire, 
rep^tee  tous  les  jours,  que  quand  de  grands 
capitaux  sont  employes  dans  un  pays,  soit  en 
fabriquesy  soitennegoce,  il  s'en  place  aussit6t 


de  nouveaux  a  la  terre;  qiie  les  progres  de  1h 
culture  suivent  toujours  ceu\  do  Tindustrie 
raanufacturifere  ou  mercantile ;  qu'on  fait  pro- 
duire  plus  de  pain  a  la  terre,  ou  qu'on  emploie 
plus  de  terre  k  faire  du  pain ,  quand  il  sur- 
vient  plus  de  consommateurs  dans  la  conlree 
par  I'etablissement  d  une  fabrique  ou  d'un  nc- 
goce  nouveau? 

Ce  que  nous  venons  de  dire  nous  met  sur 
la  voie  de  decouvrir  comment  Tindustrie  ma- 
nufacturi^re  prend  une  part  dans  les  produits 
de  la  terre.  U  est  d'abord  tr^s-clair  que  c'est 
elle  seule  qui  a  fait  d^fricher  une  partie  des 
Ifrres  de  TEurope  et  en  soutient  la  culture; 
de  sorte  qu'il  Taut  consid^rer  Tactivite  des 
manufactures,  sinon  tout  a  fait  comme  une  col- 
laboration de  ragricullure,  du  moins  comme 
la  cause  immediate  de  ses  travaux,  comme 
un  service  dont  ces  travaux  sont  la  cx)ndition ; 
ou,8i  Ton  veut,  il  faut  consid^rer  Tagricul- 
ture  et  les  manufactures  comme  un  partage  de 
travaux  et  une  mise  de  peines  egales  a  des 
occupations  differeutes,  dont  les  produits  soiu 
le  but  respectif  des  unes  et  des  autres.  Jus- 
qu'ici  pourtant  I'industrie  n'est  que  salariee. 
Voyons  comment  elle  devient  rentiere. 

Nous  avons  vu  que  les  ouvrages  d'industrie 
n'ont  ete  entrepris  qu'a  I'aide  des  capitaux 
dont  une  partie  a  ^te  livree  aux  ouvriers,  Tau- 
tre  k  la  terre^  pour  y  produire  la  subsistance 
de  ces  mdmes  ouvriers.  £t  en  effet,  pour 
les  travaux  des  manufactures  il  ne  suffit  pas 
plus  de  volonte  et  d'industrie  que  pour  ceux 
de  la  terre;  il  faut  aussi  des  fonds  ou  capi- 
taux pour  former  des  ateliers,  des  outils,  ras- 
sembler  des  mati^res  premieres  et  des  sub- 
sistances. 

Dans  Tenfance  de  la  societe,  c'est,  comme 
nous  Tavons  vu ,  aux  proprietaires  des  terres 
que  les  capitaux  des  arts  appartiennent,  et 
les  ouvriers  ne  sont  que  des  serviteurs  kgages. 
Nous  avons  remarque  que  ces  capitaux,  apr^s 
leur  formation,  ont  ^te  partages  en  deux  por- 
tions :  I'une  pour  les  outils,  mati^res  pre- 
mieres et  subsistance  actuelle  des  ouvriers ; 
I'autre  pour  la  reproduction  annuelle  de  ces 
mati^res  el  subsistances.  Dans  cetordre  decho- 
ses,  il  n'etait  dh  aux  ouvriers  que  les  salaires 
deleur  travail ;  et  ces  salaires  etaient  precise- 
mentia  reproduction  de  la  partie  de  ces  capi- 
taux contiee  k  la  terre  pour  assurer  leur  sub- 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  P( 

sistance  annuelle.  Mais  un  nouvel  ordre  a  dt 
s'etablir :  des  ouvriers  auront  fait  des  epar- 
gnes  sur  leurssalaires,  et  se  seront  ainsi  form^ 
des  capitaux  suffisants  pour  exercer  leur  In- 
dustrie en  ploine  liberty.  Dte  lors  ceux  qui 
avueni  pu  se  former  entre  les  mains  des  pro- 
prietaires  pour  6tre  employee  k  soudoyer  des 
travaux  d'industrie,  au  lieu  de  se  diviser  en 
deux  parts^  pour  passer  Tune  entre  les  mains 
de  rouvrier^  I'autre  a  la  terre^  k  Teffet  d'as- 
surer  par  une  addition  de  culture  la  subsis- 
tance  d'uiie  nouvelie  classe  d'homroes  et  Fa- 
limentdenouveauxtravanxy  auront  pu  passer 
enti&rement  a  la  terre  pour  s'y  reproduire. 
Dis  lors  done  les  produits  des  terres  se  se™ 
root  augmentes  pr^cisement  dans  la  propor- 
tion du  capital  du  nianufacturier :  c'est  done 
comme  s'il  Pavait  place  iui-mdmedans  la  cul- 
ture; il  a  done  acquis  un  droit  k  un  partage 
dansTaccroissement  du  produii  qui  en  r^sulte^ 
et  le  proprietaire  n'a  eu  nuile  raison  de  refuser 
de  Tadmettre  k  ce  partage. 

Pour  que  la  soci^te,  aprte  les  premiers  pro- 
gr^  qu'elle  a  dus  a  Tagriculture  et  aux  ma- 
nufactures naissantes^  ait  pu  s'agrandir  encore 
et  remplir  ses  limites  natureltes^  il  a  fallu  que 
odies-ci  se  perfectionuassent  et  que  les  jouis- 
sances  de  Tindustrie  se  multipliassent  comme 
les  subsistances.  Pour  obtenir  ces  avantages^ 
il  a  ete  necessaire  d  etablir  ia  plus  exacte  di- 
lisKHiynon-seulement  des  divers  ouvrages  en- 
tre dilferents  entrepreneurs,  mais  m^me  des 
differents  travaux  necessaires  pour  un  mSme 
omrrage  entre  difTerentes  mains  on  differentes 
machines,  de  sorte  que  cbaque  partie  d'un 
lakoe  ouvrage  pdi  se  faire  toujours  par  une 
main  ou  par  une  machine  qui  ne  fit  jamais 
autre  chose;  nmis  pour  employer  coutinuelle- 
raent  des  machines  ou  des  bras  uniquement  k 
des  parties  d'un  seul  ouvrage,  il  est  necessaire 
qn'il  s'en  fasse  une  tr^  grande  quantite^  et 
par  consequent  que  les  travaux  soient  cn 
grand.  Pour  enlreprendre  des  travaux  en 
grand,  il  faut  compter  s,ur  la  consommation 
des  ouvrages  a  de  longues  distances  et  sur  la 
ooDsommation  d'un  grand  nombre  de  person- 
nes.  Or,  en  ^tendanl  le  marche  n^essaire  au 
debit,  on  attache  k  ce  debit  tant  de  peines, 
d'eoibarras  et  de  risques,  une  perte  de  temps 
si  considerable,  (|ue  les  travaux  de  la  prodnc- 
lirm  el  de  la  fabrication  nc  peuvenl  s'accorder 

via  I. 


NTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE.  (W 

avec  ce  debit  m^me;  d'un  autre  cdte,  en  se 
meitant  k  ia  merci  d'un  grand  nombre  de  con- 
sommateurs,  on  multiplie  les  chances  defavo* 
rabies.  Dans  les  deux  cas  on  retarde  la  ren- 
tree  de  ses  capitaux,  et  Pon's'expose  une  sus- 
pension de  travaux  qui  equivaut  la  plupart  du 
temps  a  leur  cessation  absolue.  On  aurait  beau 
vouloir  vendre  en  gros  ses  marcbandises,  per- 
sonne  ne  les  veut  acheter  qu'en  detail,  el  jus- 
tement  pour  sa  consommation ;  on  aurait  beau 
vouloir  vendre  chez  soi  ou  pr^s  de  soi,  per- 
sonne  ne  veut  acheter  qu'a  la  vue  de  la  mar- 
chandise. 

Qu'a-t-il  done  dik  arriver,  lorsque  les  arts 
ont  ete  disposes  au  perfectionnemenl  et  a  I'ac- 
croissemeut  oii  ils  sont  parvenus  depuis?  Unc 
m^iation  ^trang^re  s'est  offerte,  et  le  ndgoce 
a  pris  naissance. 

On  voit,  par  les  circonstances  qui  Font 
rendu  necessaire,  qu  il  ne  lui  a  pas  sufS,  plus 
qu'k  Tagriculture  et  aux  manufactures,  de  vo- 
lonle  pour  agir,  mais  qu'il  a  eu  aussi  besoin 
de  capitaux.  En  effet,  il  a  fallu,  pour  laisser 
aux  entrepreneurs  de  culture  ou  de  fabrique 
toute  Tapplication  necessaire  a  leurs  travaux, 
et  leur  epargner  le  temps  dont  la  perte  aurait 
r^sulle  de  leurs  rapports  directs  avec  une  mul- 
titude de  consommateurs  de  lieux  differents , 
il  a  fallu  non-seulement  que  le  n^oce  ^tudiftt 
au  loin,  d'un  cdt^  les  besoins  des  consomma- 
teurs, de  I'autre  les  moyens  quWraient  la 
fabrication  et  la  production  pour  les  satisfaire; 
non-seulement  qu'il  se  charge&t  d'acheter  en 
gros  pour  revendre  en  detail ;  d'acheter  k  me- 
sure  que  la  terre  produit,  que  la  manufacture 
fabrique,  pour  altendre  la  consommation  jour- 
nali^re ;  d'ordonner  en  consequence  des  trans- 
ports; mais  encore  il  a  fallu^  pour  laisser  aux 
entrepreneurs  de  culture  ou  de  manufacture 
tons  les  capitaux  n^eessaires  a  leur  activite, 
qu'il  fit  des  frais  de  magasins  et  de  dep6t,  des 
avances  de  voitures.  Ce  n'est  pas  tout :  pour 
ne  pas  exposer  au  ralentissement  les  travaux 
de  la  culture  ou  des  manufactures  par  une 
longue  privation  de  la  portion  de  leurs  capi- 
taux consistant  en  denr^es  et  marchandises,  il 
a  fallu  encore  qu'il  la  rempla^dt  par  des  paye- 
inents  actuels,  ou  du  moins  voisins  de  Tacliat, 
malgre  I'incertitude  de  ses  ventes,  toujours 
dependaules  du  caprice  dos  consommatioas, 
malgre  riiictM  tiludc  de  ses  recouvremenis* 

5 


Digitized  by 


DISCOURS  SUB  QUtLQUES  POINTS  D  tCONOMlE  FUBLIQUE. 


GO 

toiijoui's  phisdifficilcs,  au  inoins  pour  le  mar- 
chand  en  detail  que  pour  la  fabrique  ou  Tagri- 
culture. 

Lorsque  le  iiegoce  a  commence  ses  travaux^ 
alors  il  a  dil  ^tre  salarie  par  ragriculture  et 
ies  manufactures,  comme  ces  derniers  Pa- 
vaient  M  dans  le  principe  par  la  premiere ; 
par  consequent  les  capitaux,  sans  iesquels  il  ne 
pouvait  agir,  ont  dd  appartenir  aux  entrepre- 
neurs de  culture  ou  de  manufacture  dont  il 
i^tait  Tagent,  et  il  n'avait  autre  chose  h  pr6- 
tendro  d'eux  que  le  salaire  de  ses  peines. 
Mais  quand  les  entrepreneurs  de  fabrique  et 
de  culture  ont  employ^  un  capital  aux  travaux 
<lu  Iiegoce  devenu  n^cessaire  aux  leurs,  I'a- 
griculture  a  d(k  en  employer  au  m^me  instant 
un  autre  k  etendre  la  culture,  afin  d'assurerla 
subsistance  de  la  nouvelle  classe  d'hommes 
qui  devait  s'employer  k  ces  travaux.  En  don- 
nanl  les  produits  de  cette  augmentation  de 
culture  au  negoce,  its  donnaient  evidemment 
tout  ce  quits  pouvaient  lui  donner. 

Mais  lorsqu'^  la  suite  le  n^goce  aura  aussi 
fait  quelques  epargnes,  et  aura  pu  operer  avec 
ses  propres  fonds,  les  capitaux  qui  se  seront 
formes  entre  les  mains  des  manufacturiers  ou 
agriailteurs  pour  ie  n^goce,  au  lieu  de  se  par- 
tagcr  en  deux  parts,  Tune  sterile  et  desti^ 
n^e  k  la  consommation  des  salari^,  {'au- 
tre productive  et  destinee  k  la  terre,  auront 
pu  ^tre  enti^remcnt  destines  k  la  reproduc- 
tion. Alors  la  culture  se  sera  encore  accrue, 
non  pas  immediatement  par  le  capital  dn  ne- 
goce,  mais  par  le  capital  de  i'agriculture  ou 
des  manufactures  que  celui  du  negoce  aura 
rendu  k  la  terre.  Le  negoce  aura  done  acquis 
par  la  un  droit  Evident  au  partage  des  pro- 
duits de  la  terre,  non  en  proportion  de  ses 
travaux  settlement,  mais  de  ses  travaux  et  de 
ses  capitaux ;  il  aura  ete  fond^  k  pretendre  a 
la  fois  salaire  de  ses  peines  et  profit  de  ses 
fonds,  et  ragriculture  aura  6i6  sans  pr^texte 
pour  les  refuser. 

il  paratt  done  clairement  etabli  que  Tagri- 
culture,  les  manufactures  et  le  n^oce  ont 
^galement  un  droit  primitif  et  intime  aux  pro- 
doits  de  la  terre,  et  que  ce  droit  est  ToHgine 
de  leur  revenu. 

Ces  observations  se  reduisent  k  dire  que  les 
proprietaires  de  terres  doivent  une  rente  aux 
auti'es  proprietaires,  parce  qu'une  partie  des 


d^frichements  et  de  la  culture  n'ont  &iA  en- 
trepris  qu'avec  les  capitaux  dont  les  proprie- 
taires territoriaux  ont  pu  disposer  au  profit  de 
la  terre,  quand  les  capitalistes  se  sont  charges 
de  leur  procurer  des  jouissances  avec  leurs 
propres  capitaux ;  en  d'autres  mots,  parce  que 
les  proprietaires  de  terre  n'ont  pu  Etendre  la 
culture  necessaire  pour  payer  leurs  jouissances 
que  quand  les  capitalistes  les  ont  dispenses  de 
foumir  les  mati^res  premieres  et  les  salaires 
u^cessaires  k  leur  preparation.  Le  ppopriiitaire 
foncier  n'a  eu  inter^t  d*etendre  sa  culture 
que  quand  Tindustrie  lui  a  permis  des  jouis- 
sances; il  n'a  eu  le  Moyen  de  T^tendre  au 
point  oil  il  i'a  fait  que  quand  Tinduslrie  enri- 
chie  a  pu  lui  laisser  la  libre  disposition  des 
epargnes  qu'il  a  pu  accumuler.  Ainsi  tout 
placement  de  capital  a  un  titre  egal  k  la  rente 
de  la  terre. 

Ce  titre  a  6te  reoonnu ;  il  est  I'effet  d'une 
convention  tacite;  mais  cette  convention  est 
consacr^  par  des  contentions  ecrites,  pai^  des 
lois.  Non-seulement  la  terre  doit  une  rente  k 
tout  capitaliste,  mais  de  plus  elle  la  pay^; 
ainsi  I'a  voulu  la  nature  des  choses. 

D^s  qu'il  a  ^te  reconnu  qu'un  capital  em-^ 
ploye  adefricher  la  terre  ^taitle  titre  originaire 
de  la  propriety  de  la  terre  et  ie  seul  titre  de  la 
rente  qu'elle  produit ,  la  terre  estdevenue  ^lan- 
geable  contre  un  capitab;  et  la  terre  ^tant  de- 
venue  une  marcbandise,  sa  valeur  s'est  regl^ 
comme  les  autres  sur  deux  grandes  circons- 
tances  :  sa  valeur  en  vtilM  et  sa  valeur  rela- 
tive k  la  concurrence  mutuelle  des  achetours 
et  des  vendeurs.  La  concurrence  des  acheteurs 
ne  depend  pas  tonjours  de  Tutilite  de  la  chose 
v^nale,  mais  elie  en  depend  pour  Vordinaire^ 
Ainsi,  quand  un  placement  en  terre  s'est 
trouv^  par  quelque  drconstance  moins  ulUey 
c'est-^-dire  produisant  une  moindre  rente 
qu'un  placement  de  toute  autre  nature,  les 
capitaux  ont  fui  la  terre  et  ont  afflue  vers  les 
autres  emplois,  jusqu'k  ce  que,  par  leur  af<- 
fluence  m^me,  ils  aient  r^duit  Tinter^t  de  oes 
placements  au  taux  de  la  terre,  qui  de  son 
cdte  aura  hausse  en  raison  de  la  desertion  des 
capitaux.  Ainsi  les  capitaux  cherchent  et  trou- 
vent  toujours  une  rente  egaie;  les  capitaux 
places  k  la  terre  sont,  epmme  les  autres,  sou- 
mis  SI  la  loi  du  niveau.  La  rente  des  terres 
baisse  quand  les  capitaux  afOuent  a  Tacquis^- 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  PO 

tion  des  terres^  elle  hausse  quand  ils  la  fuient. 
Le  propri^iaire  de  terre  n'est  donc^  relative- 
ment  k  hi  quotit^  de  sa  rente,  qirun  capita- 
liste  oomme  uh  autre,  soumis  k  la  condition 
de  tous  les  autres.  U  a  done  reconnu,  il  re- 
oonnatt  done  chaque  jour  les  droits  de  tous  les 
autres. 

Ge  n'est  pas  seulement  par  la  loi  qui  s'ol>< 
serve  dans  le  placement  des  capitaux  que  Te- 
galite  des  droits  entre  les  capitalistes  est  con- 
sacree,  c'est  encore  par  une  multitude  d'au- 
tres  circonstances. 

C'est  parce  que  la  terre  paye  une  rente  k 
tout  capital,  que  tout  entrepreneur  de  travail 
industriel  retire  de  son  Industrie  trois  genres 
de  produits  accumul^s ,  savoir  :  le  salaire , 
qui  est  le  prix  de  sa  peine ;  la  rerUe,  qui  est 
le  prix  de  son  capital ;  et  le  profit,  qui  est  Tin- 
demoite  des  risques  que  courent  et  sa  peine  et 
son  c^>ital9  suivant  que  Tentreprise  est  hasar- 
deuse;  de  sorte  que  le  prix  de  toute  expioita- 
tioD  ou  de  tout  ouvra^  d'industrie  est  tou- 
jours  compose,  comnjie  Ta  deniontre  Smith, 
de  ces  trois  elcn^ts  :  la  rerUe,  le  profit  et  le 
salaire, 

C'est  parce  que  la  terre  paye  une  rente  a 
tout  capital  employe,  que  tous  les  empiois  des 
capitaux  tendent  toujours  k  se  mettre  de  ni** 
veau  entre  eux,  que  Tint^rSt  de  tous  les  pla- 
cements tend  toujours  a  Tequiiibre. 

C*est  parce  que  la  terre  paye  egalement 
celte  rente  a  tous  les  capitalistes,  qu'elie  ne 
peut  ou  la  restreindre  ou  I'etendre  sans  re^ 
treindre  ou  etendre  de  m^me  celie  des  autres 
foods. 

C'est  parce  que  la  terre  paye  une  rente  a 
tous  les  capitaux,  qu'il  y  a  des  capitaux  places 
aulrefnent  que  sur  la  terre. 

C'est  parce  qu'elle  paye  une  rente  k  tous  les 
capitaux,  qu'elle  paye  la  rente  du  proprietaire 
territorial  Iui*m6me;  car  s'U  n'y  avait  pas 
moyea  de  retirer  une  rente  d'uue  epargne  au- 
trement  qu'en  achetant  de  la  terre,  tant  de 
gcfis  en  acbeteraient,  les  propriet^s  territo- 
riales  seraieni  si  divisees,  qu'aueun  individu 
n*ea  aurait  retire  une  rente  suffisante  pour 
sonbesoin. 

Tant  que  les  proprietafares  territoriaux  fe- 
roDt  cuUiver,  ils  voudront  jouir ;  tant  qu'ils 
voudroDt  jouir,  la  rente  ainsi  que  le  salaire 
des  autres  seront  assures;  quand  ils  ne  vou- 


NTS  D'tCONOMlE  FUBLIQUE.  67 

dront  plus  faire  cultiver,  il  faudra  qulls  van  - 
dent  ou  quMls  laissent  cuUiver  par  le  premier 
occupant,  et  ils  seront  remplaces;  et  si  per- 
sonne  ne  les  remplace,  il  n'y  aura  plus  de  so- 
ciete. 

I!  faut  avouer  toutefois  que  le  payement  de 
la  rente  due  au  capilaliste  d'industrie  depend, 
coHune  le  salaire,  de  la  consommation  du 
proprietaire ;  que  le  droit  du  premier  a  beau 
^tre  constant,  son  exercice  Uent  k  la  volonte 
du  second.  Que  si  le  proprietaire  de  ten*es  vou-* 
lait  s'enfermer  dans  une  chaumiere  et  dire: 
Je  ne  donnerai  point  mes  champs  k  cultiver, 
mon  jardin  me  suffira  et  je  le  b^cherai ;  dans 
ce  cas  le  capitaliste,  comme  le  simple  sala^ 
rie,  seraient  prives  de  leurs  moyens  de  subsis* 
tance. 

Mais  oulre  que  cette  fantaisie  ne  peut  pas 
etre  plus  generate  que  la  demence,  et  que 
comme  fantaisie  particuli^re  elle  n'est  d'au-^ 
cun  inconvenient,  parce  que  la  consommation 
des  hommes  avides  de  jouissances  rach^te  les 
privations  des  hommes  insensibles  a  tout  plai^ 
sir,  on  peut  repondre  qu^une  loi  communed 
tous  les  peuples  civilises,  qu'une  convention 
sociale  qu'on  peut  regarder  comme  univer-^ 
selle,  interdit  de  laisser  les  terres  sans  cu(* 
ture  et  les  livre  au  premier  occupant  apr^ 
un  certain  temps  d'abandon.  Celte  loi  est  la 
garantie  solennelle  du  traite  tacite  qui  unit 
les  proprietaires  de  terres  et  les  autres  capita-^ 
listes,  et  dont  je  parlerai  tout  k  I'heure. 

J'ai  dit,  en  commen^ant  cette  discussion, 
que  Topinion  contre  laquelle  j'allais  m^elevei* 
a  ^t^  professee  par  tous  les  economistes.  J'ai 
eu  tort.  Je  devais  excepter  M.  Turgot,  Tesprit 
le  plus  ^claire  et  le  plus  net  d'entre  eux.  D^s 
1766  il  a  compose  un  petit  ouvrage^  intitule 
Reflexions  sur  /<i  formation  et  la  distribution 
dex  riehesses,  oil  il  etablit  les  m^mes  pcindpes 
que  je  viens  de  presenter ;  j'invite  les  person-i 
nes  qui  aiment  la  science  economique  k  lire 
ce  petit  traite  pen  connu ;  elles  y  trouveront 
tres  bien  eclaircie  une  partie  des  choses  que 
j'ai  dites  ici;  ciles  auront  de  plus  la  satisfac^ 
tiou  d'y  reconnaitre  qu'un  des  meiileurs  cfaa- 
pitres  du  livre  de  Smith,  un  de  ceux  qui  a  le 
plus  contribue  a  son  succ^s,  est  enti^rement 
dii  a  I'ouvrage  de  M.  Turgot,  dont  il  s'est  re- 
pandu  plusieurs  manuscrits  pen  de  temps 
apressa  composition. 


Digitized  by 


08 


blSCOUHS  SUK  QUELgUES  POINTS  D'ECONOMIE  PUBLIQUE. 


bans  la  prochaine  seance  nous  parlerons  de 
Timpot. 

IV*  DISCOURS. 

L'objet  de  cclte  seance  est  Vexamen  de 
celte  question  :  Les  imp6ts,  quelle  que  soil 
leur  nature,  rclombenl-ils  tous  finalement  sur 
le  proprietaire  du  fonds  territorial,  et  avec 
uno  surcharge  d'autant  plus  forJe,  qu'ils  s'e- 
loignent  davantage  de  TimpAt  direct? 

L'analyse  que  j'ai  faite  dans  mon  dernier 
discours  nie  paralt  avoir  mis  sur  la  voie  qui 
conduit  a  la  solution.  J'y  ai  fait  connaltre  la 
veritable  nature  de  la  propriele  territoriale, 
celle  des  autres  proprieles  ou  capitaux,  les 
rapports  qui  les  unissent,  et  ceux  qui  les  dis- 
tinguent,  enfin  leur  action  reciproque.  Dans 
ces  notions  est  implicitement  renfermee  la 
reponse  la  plus  nette,  la  plus  satisfaisante  h  la 
question  proposee.  Je  voudrais  moins  Fen 
tirer  que  Ten  faire  sortir  comme  d'elle-m^me 
aux  ycux  de  tous;  mon  ambition  serait  aim- 
bl^,  j'aurais  assur^  a  Tanalyse  un  succes 
qu'elle  n'a  pas  souvent  obtenu  dans  les  scien- 
ces morales  et  politiques,  si  en  retra^ant  ici 
celle  qu'une  trop  longue  et  trfes-involontaire 
interruption  de  ce  cours  a  necessairement  fait 
perdre  de  vue,  je  voyais  les  esprits  alter  au- 
devant  des  consequences,  se  charger  eux-ro^ 
mes  de  les  deduire  et  de  les  appliquer,  et  lou- 
Jours  pr^ceder  le  professeur  dans  oette  der- 
niere  partie  de  Texposition  de  son  syst^me. 

La  question  disculee  dans  la  derniere  stance 
etait  de  savoir  si  tous  les  moyens  de  subsis- 
tance  se  reduisaient  dans  la  societe  h  la  rente 
territoriale  et  aux  salaires,  ainsi  que  Font  pr6 
tendu  les  economistes,  Turgot  excepte. 

J'ai  monlr6  que  deux  doctrines.  Tune  poli- 
tique, I'autre  economique,  toutes  deux  fonda 
mentales,  avaient  ete  fondees  par  les  econo 
mistes  sur  raffirmative  de  cette  question. 

Suivant  Tune,  le  proprietaire  de  terre  est 
seul  citoyen,  participe  seul  k  la  souverainete 
nationale. 

Suivant  Tautre,  TimpCt  n'est  jamais  pay^ 
que  par  la  rente  de  la  terre,  que  les  economis- 
tes onl  appelee  produit  net. 

Ces  deux  doctrines  sont  des  consequences 
necessaires  de  la  supposition  qu'il  n'y  a  de 
nioyrns  d'c  xistencc  dans  un  Elat  que  la  ?-ente 


et  leTalaire.  11  est  claIr  que  dans  cette  suppo- 
sition le  proprietaire,  seul  maltre  du  sol,  a  le 
droit  d'en  chasser  les  aulres  habitants,  et  par 
consequent  est  le  seul  citoyen;  et  seul  maitre 
des  revenus  annuels,  faisant  la  part  de  tous 
le^  autres  en  proportion  des  ser\ices  qu'il  en 
rcQoit,  mais  leur  donnant  toujours  le  moins 
qu'il  pent,  serait  oblige  de  les  indmniser,  par 
un  accroissement  de  salaires,  de  la  portion  de 
ces  salaires  que  leur  ravirait  un  imp6t. 

C'est  sur  cette  derniere  theorie  qu'est  fon- 
dee  la  distinction  de  rimp6t  direct  et  de  Fim- 
p6t  indirect ;  distinction  qui,  embrassant  tons 
les  imp6ts,  suppose  toutes  les  contributions  k 
la  charge  de  la  rente  en  dernier  resultat ;  dis- 
tinction, neanmoins,  admise  et  consacree  au- 
jourd'hui  par  les  financiers  les  plus  opposes 
aux  economisles,  tant  il  y  a  d'ignorance  dans 
ces  premiers;  distinction  enftn,  donl  Tadmis- 
sion  dans  le  langage  financier  sufRrait  pour 
expliquer  Timpuissance  de  tout  ce  parti  con- 
tre  les  economisles,  etTent^tementdeceux-ci. 
J'ai  attaque  la  dootrinje  des  Economistes. 
J'ai  d'abord  offert  le  tableau  des  differents 
proprietaires  de  richesses  qui  existent  k  la  vue 
de  tout  le  monde  dans  la  societe;  j'ai  soumis 
k  Tattention  de  ceux  qui  m'entendaient  les  cir- 
constances  distinctives  de  leur  existence,  et 
examine  leurs  interAts  ainsi  que  leurs  droits 
politiques. 

Ces  premieres  considerations  nous  ont  con- 
duits k  des  recherches  plus  difficiles  sur  Pori- 
gine ,  la  nature  et  Taction  rteiproque  des  dif- 
ferentes  espfeces  de  richesses.  Dans  cette 
partie,  j'ai  essaye  de  renverser  Popinion  que 
les  revenus  annuels  de  la  terre  sont  distribues 
k  titre  de  salaire  par  les  seuls  proprietaires 
territoriaux  k  tous  les  autres  consommateurs ; 
j'ai  tAche  d'etablir  que  les  produits  annuels  de 
la  terre  sont  distribues  k  titre  de  rente  a  tous 
les  proprietaires  de  capitaux  comme  au  pro- 
prietaire de  terres  lui-m^me,  sans  aucune  dif- 
ference dans  un  grand  nombre  de  cas;  qu'ils 
sont,  pour  les  Irois  quarts,  distribues  imme- 
diatement  au  capitaliste  d'industrie  comme  au 
proprietaire  territorial;  qu'ils  sont  repartis 
proportionnellement  au  c-apital,  quelqu'en  soit 
Temploi;  enfin,  qufe  leur  distribution  est  ope- 
ree  entre  tous  les  capilaiisles  comme  entre  les 
proprietaires,  on  vertu  d'un  droit  egal,  sem- 
blable,  el  d'nne  convention  facite,  supposee 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  P( 

el  confinuee  par  une  fouie  de  lois  ecrites,  la- 
quelle  recoonait  ei  consacre  ces  droits. 

Pour  justifier  crs  propositions,  j'ai  com- 
mence par  faire  Tfaistoire  de  la  generation  des 
capiiaux,  de  la  diversite  de  lenr  emploi,  et  de 
leurs  fonctions  dans  chaqne  emploi.  J'ai  nion- 
tre  qu'une  grande  partie  de  la  culture  n'a  e)e 
entreprise  par  les  proprietaires  territoriaux 
que  quand  quelques-uns  de  leurs  salaries,  de- 
venus  capitalistes,  se  sont  charges  de  pourvoir 
avec  leurs  pmpnes  capi  taux  aux  jouissances 
des  proprietaires  territoriaux^  les  ont  dispenses 
de  foumir  les  roatieres  premieres,  et  les  ate* 
liers,  et  les  salaires  necessairrs  a  la  prepara- 
tion de  ces  jouissances,  et  ont  ainsi  rendu  dis- 
poiiiUes  au  profit  de  la  terre  les  capitaux  que 
les  exploitations  manufacturi^res  et  mercanti- 
les  exigeaient.  J  ai  montre  comment  a  chaque 
capital  nouveau  qui  etait  employe  en  manu- 
facture ou  en  negoce,  repondait  aussit6t  un 
pareil  capital  place  sur  la  terre,  soit  eii  defri- 
fbements,  soit  en  ameliorations;  j*ai  fait  re- 
inarquer  comment  a  c6te  de  chaque  manu- 
facture oaissante  s'eievait  une  culture  ineon- 
nne,  ou  s'accroissait  une  culture  exbtante,  en 
sorie  qu'on  pouvait  r^arder  tous  les  emplois 
des  foods  ou  capitaux,  quels  qu'ils  fussenf, 
comme  des  equivalents  les  uns  des  autres, 
comme  concourani  tous  egalement  a  la  repro- 
duction annuelle  du  territoire,  comme  acque- 
rant  tous  un  litre  egal  au  partage  de  cette  re- 
production. 

Le  droit  des  capitaux  ayant  et^  ainsi  etabli 
sur  rhistoire  de  leur  formation  et  sur  les  ef- 
fets  de  letirs  divers  emplois,  j'ai  bri^vement 
expose  quelques  faits  principaux,  d'ou  resulte 
la  preuve  que  non-seulement  le  droit  des  ca- 
pitaux existe,  mais  encoi*e  qu'il  est  suppose 
reconnu  dans  une  foule  de  lois  civiles  et  dans 
une  multitude  de  transactions  journali^res. 
C'est  k  Tobservatiou  de  ces  faits  que  nous  en 
soinmes  restes;  je  %ais  les  retracer  avec  les 
developpements  n^essaires. 

Le  premier  fait  que  nous  devons  remarquer, 
celui  qui  prouve  le  mieux  peut-^tre  que  la 
terre  doH  une  rente  a  tout  eapitaliste,  c'est 
qu'elle  la  pafje. 

N'est-il  pas  vrai,  n'est-ce  pas  une  verite  de 
fail,  que  la  terre,  originede  tous  les  capitaux, 
H^est  pas  moins  devenue  elie-ni<^nie  evaluable 
en  eapilaux,  echaugeable  contre  des  capitaux ; 


NTS  D'fiCONOMIE  PLBLIQLE.  69 

qu*elle  est  une  marchandise,  qui  se  vend  et 
s*ach^te  comme  une  maison,  m^mc  comme 
un  meuble?  Gela  est  incontestable.  Ce  fait, 
qui  prouve  que  la  terre  tire  au  moins  sa  prin- 
cipale  valeur,  si  cen'est  tout  son  prix,  des  ca- 
pitaux employes  a  la  faii'e  fructifier,  et  que  sa 
valeur  propre,  sa  puissance  de  reproduction 
spontanee  est  generalement  pen  de  chose»  ce 
fait,  dis-je ,  est  bien  autrement  important  par 
ses  consequences.  Qu'en  resulte- t-il  en  effet? 

De  ce  que  la  terre  est  devenue  marchandise 
il  s'ensuit  que  sa  valeur  venale  s'est  r^glee, 
comme  celle  des  autres  marchandises,  sur 
deux  grandes  circonstances,  sa\'oir :  son  uti- 
lite  d'une  part,  et  de  I'autre  sa  quantite  com- 
paree  la  concurrence  des  demandes ;  la  con- 
currence des  acheteurs  ne  depend  pas  tovjours 
de  Tutilite  de  la  chose  venale,  mais  elle  en  de- 
pend pour  V ordinaire,  Ainsi,  quand  les  capi^ 
taux  auxquels  pent  ^tre  estimee  la  valeur 
d'une  terre  se  trouvent,  par  quelque  cause, 
6tre  moins  uiile.<  etant  employes  en  terre,  et 
produire  une  moindre  rente  que  tout  autre 
placement,  on  met  de  toutes  parts  la  terre  en 
vente,  on  retire  ses  capitaux  de  la  possession 
des  terres ;  en  un  mot,  les  capitaux  fuient  la 
terre,  et  ils  affluent  vers  les  autres  emplois , 
jusqu'a  ce  que,  pai  bur  affluence  m^me,  its 
en  aient  reduit  Tint^r^t  au  taux  de  la  rente 
territoriale,  qui,  d'un  autre  cdte,  hausse  en 
raison  de  la  desertion  des  capitaux.  II  est  done 
raanifeste  que  tous  les  capitaux  cherclieni, 
exigent^  et  finissent  toujours  par  trouver  non- 
seuleraent  une  rente,  mais  de  plus  une  rente 
^gale ;  et  que  les  capitaux  places  k  la  terre 
sont,  comme  les  autres,  soumis  a  la  loi  du  ni- 
veau. II  est  done  evident  que  la  terre  paye, 
comme  il  est  evident  que  la  terre  doit,  une 
rente  ou  un  inters t  k  tout  capitaliste.  II  est 
done  incron  testable  que  le  proprietaire  de  teri*e 
n'esl  relativement  k  la  quotite  de  sa  rente 
qu'uu  capitaliste  comme  un  autre,  soumis  k  la 
condition  de  tous  les  autres  :  il  a  done  re- 
connu, il  reconnalt  done  chaquejour  les  droits 
de  tous  les  autres. 

La  loi  du  niveau,  entre  les  inter^ts  attaches 
aux  divers  placements  des  capitaux,  s'observe 
en  sens  contraire  de  Thypoth^ise  que  je  viens 
de  presenter,  comme  elle  s'observe  dans  cette 
hypothcse  m^me.  C^est  k-dire  que  non-seule- 
ment la  baisse  de  la  rente  fait  baisser  rintertH 


Digitized  by 


70  DlSCOUIiS  SUR  QUELQUES  POl 

de  tout  autre  plac^medt,  inais  aussi  que  la 
baisse  de  Pinter6t  d6s  capitaux  employes  au- 
trement  qu^en  terres  fait  de  ntiftme  baiseer  la 
rente  des  terre$.  Je  suppose  qu'un  fiuancier, 
tel  qu'il  n^en  a  point  encore  exist^^  d^couvre 
un  moyen,  a  la  fois  equitable  et  sCir,  d^imposer 
ce  qu'on  appelle  le  portefeuille ;  il  est  indubi- 
table que  la  rente  de  ce  placement  se  trouvant 
diminuee  du  montant  de  rimp6t^  aussit6t  les 
capitalisles  toumeraient  leurs  regards  vers  la 
possession  des  terres  qui  n'auraient  pas  ete 
afTectees  d'un  pareil  imp6t.  La  nature  des 
choses  le  veut  ainsi.  II  n'est  pas  possible  qu'un 
homme  de  bon  sens  se  condamne  a  ne  reiirer 
de  son  capital  que  deux  pour  cent  lorsque  son 
voisin  en  retire  six  d'un  placement  aussi  s(ir  et 
peut-^tre  plus  stir.  Ici  done  nous  voyons  Faf- 
fluence  des  capitaux  vers  Tacquisition  des 
terres  venir  diminuerla  rente  des  terres;  dans 
le  cas  dont  il  s'agit,  le  capitalists^  vientdireau 
proprietaire :  Votre  part  du  revenu  annuel  est 
trop  forte,  par  cela  seulement  qu'elle  est  plus 
forte  que  la  n6tre ;  nous  voulons  qu'elle  dimi- 
nue  de  tout  ce  qui  est  n^cessaire  pour  balancer 
le  deficU  qui  vient  de  s'operer  dans  notre  re- 
venu. lis  disenty  et  la  diminution  se  fait ;  et  le 
proprietaire  est  forc6,  sur  son  propre  terrain, 
k  un  partage  egal  de  sa  reproduction. 

Une  autre  verite  de  fait,  encore  plus  con- 
cluante,  demande  d'etre  observee  : 

G'est  que  la  mesure  du  revenu  du  proprie- 
taire ne  se  trouve  ni  dans  Tetendue  ni  dans 
la  recondite  de  sa  terre.  La  mesure  du  revenu 
du  proprietaire ,  c'est  uniquement  le  capital 
qui  lui  appartient,  et  qu'il  a  place  sur  cette 
terre. 

Voilk  sous  vos  yeux  une  terre  de  cent  ar- 
pents.  Estimons  le  revenu  brut  de  ces  cent  ar- 
pents  ^  42,000  francs.  Supposons  que  moHie 
de  cette  somme  serve  h,  rembourser  les  frais 
de  culture :  que  devieni  Tautre  moiUe?  Entre- 
t-elle  tout  entiere  dans  la  poche  du  proprie- 
taire?Non,  sans  doute.  Elle  se  partage  entre  le 
fermier  et  lui.  Pourquoi  le  fermier  en  prend-il 
une  part,  outre  le  salaire  de  son  travail  que 
j'ai  compiis  dans  les  frais  de  culture?  Parce 
qu'il  a  place  dans  Texploitation  de  la  terre  un 
capital,  et  que  ce  capital  doit  lui  produire 
un  inten^l.  Voila  done  un  rentier  immediat  de 
la  terre  a  c6te  du  rentier  proprietaire  du  sol. 
Et  dans  quelle  proportion  rc  rontier  collateral 


NTS  D'ECONOMIE  PUBLIQUE. 

est-il  approportioiine?  Dans  la  proportion  juste 
du  montant  de  son  capital.  Si  les  cent  arpents 
se  sont  vendus  25,  30,  40,  50,000  francs,  et 
que  le  capital  d'exploitation  necessaire  pour 
en  tirer  45,000  francs  de  produit  brut  ait  ete 
de50,  60,80  ou  i 00,000  francs,  c'est-Mire 
du  double,  le  fermier  retirera  du  produit  net 
le  double  du  proprietaire,  c'est-^i-dire  4,000  fr., 
tandis  que  le  proprietaire  n'en  retirera  que 
2,000,  et  vice  versa. 

Enfin,  que  diront  les  economistes  de  la  con- 
dition de  ce  proprietaire  qui  a  acquis  la  terre 
qu'il  possede  avec  de  Targent  d'emprunt,  et 
dont  le  pr^teur  s'est  assure  d'une  hypOth^que 
ou  d'un  privilege  en  le  livrant  ?  La  rente  que 
revolt  d'uue  main  cet  acquereur  ne  la  paye- 
t-il  pas  de  Tautre  a  son  pr^teur?  Gelui-ci  n'est- 
il  pas  le  veritable  proprietaire ;  et  le  premier 
est- il  autre  cliose  que  legardien,  le  deposi- 
taire  de  la  propriete? 

Ne  resulte-t-il  pas  de  ces  observations  que  la 
terre  n'est  reellement  qu'au  capitaliste;  que  le 
proprietaire  n'est  qu'un  capitaliste,  a  qui  la 
terre  a  ete  donnee  en  nantissemenl  par  celui 
ii  qui  il  a  rembourse  le  prix  des  avances  pri- 
mitives de  defrichement  ou  paye  les  frais  de 
la  conqu^te,  et  le  prix  du  monopole  de  la  terre 
(car  les  titres  originaires  de  la  propriete  se  re- 
duisent  au  defrichement  ou  h  la  conqu6te), 
de  m^me  que  le  fermier  a  qui  ce  proprietaire 
a  ensuiie  laisse  cette  m^me  terre  en  nantisse- 
menl pour  un  temps  limits  ?  En  demi^re  ana- 
lyse done,  la  rente  du  proprietaire  n'est  que 
rinter^t  de  son  capital ;  si  la  rente  territoriale 
est  uniquement  le  prix  du  capital  employe  k  la 
terre,  une  rente  pareille  doit  done  6tre  le  prix 
de  tout  capital  employe  d  une  mani^re  quel- 
conque. 

Maintenant  faisons  quelques  pas  en  avant , 
et  examinons  comment  la  terre  paye  la  rente 
de  tons  les  capitalistes,  proprietaires,  fermiers 
et  autres,  et  par  quelle  operation  elle  distri- 
bue  h,  chacun  sa  part.  Ici  nous  reconnaftrons 
encore  mieux  que  le  proprietaire  ,  au  lien 
d'etre  le  maitre  de  la  destinee  de  tons  les  au- 
tres capitalistes,  estlui-iiieme  dependant,  et 
qu'au  lieu  d'etre  le  distributeur  des  interets 
dus  h  tons,  ii  est  lui-meme  du  nombre  de  ceux 
a  qui  ils  sont  distribues. 

Le  capitaliste  qui  recoit  immediatement  les 
bienfaits  do  la  terre,  et  qui  les  repartit  entire 


Digitized  by 


UISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'fiCONOMlE  PUBLIQUE. 


7! 


tous  les  autres^  c'est  le  fermier.  Le  fcrmier  se 
paye  par  ses  propres  maios  les  tnter^ts  de  son 
ca{Htal  d'expIoitatioD^  ei  la  raison  en  saute  aax 
yeox  :  c'est  qn'il  est  nanti  du  fonds  et  de  la  re- 
colte  annuelle  par  le  bail  qui  lui  a  donn^  le 
territoire  a  ferine.  Comme  le  proprielaire  du 
tprritoire  n'est  qu'un  capitaliste  nanti  par  la 
3odete,  a  perp^tuite ,  du  gage  de  ses  avances 
primitives,  de  mdn^e  le  fermier  est  un  capita- 
liste nanti  teiuporaireincnt^  par  le  proprietaire^ 
du  foods  qui  rioil  servir  de  gage  ^  ses  avances 
fooci^res  et  annuelles. 

PSir  qui  est  paye  le  proprielaire?  Par  le  fer- 
mier. C'est  una  autre  consequence  du  fait  en 
verlu  duquel  le  fermier  se  paye  d'abord  lui- 
mtoe. 

Naintenant  par  qui  est  paye  le  capitaliste 
creancier  du  fermier  ou  du  proprietaire  ?  II 
Test  par  Tun  ou  par  Tautre.  Le  creancier  qui 
reQoil  la  rente  d*im  capital  pr^te  au  fermier 
est  paye  en  m^me  temps^  quelquefois  plus  t6t 
que  le  proprietaire  ne  Pest  du  prix  de  son  bail ; 
ii  est  sur  la  mSme  ligne  que  lui.  Le  creancier 
da  proprietaire  la  re^it  de  celui-ci ;  et  si  elle 
manque,  la  saisie  reelle  T^vince  et  le  rem- 
pbce. 

Voila  done  d^abord  deux  classes  de  . capita- 
Kstes  qui  prennent  imp^rieusement  leur  part 
daos  les  produits  de  la  terre :  Tun,  sans  at- 
teodre  la  bonne  volonte  du  proprietaire,  mdme 
tenant  ce  proprititaire  dans  une  certaine  d^- 
pendance ;  Pautre,  tenant  toujours  une  main 
etendue  mr  sa  propriete,  tandis  qu'il  lui  pre- 
sente  Pautre  main  en  lui  disant :  Payez-moi , 
Ott  Toire  bien  sort  de  vos  mains. 

Voyons  maintenant  ce  qui  arrive  pour  les 
aotres  capitalisies. 

L'artisan ,  le  manufacturler  comprennent 
dans  le  prix  de  leurs  marchandises,  ainsi  que 
nous  Pavons  d^\k  dit ,  outre  leur  ^alaire  et 
Pindemnit^  des  chances  qu'ils  courent  dans 
leur  entreprise,  Pint^r^t  ou  la  rente  de  leur 
capital.  Smith  a  dit  cette  verite  ceux  qui  etu- 
dimt  la  science  ^nomique  dans  les  livres ; 
maisavant  Smithy  et  depuis  Smith,  11  n'est  pas 
on  petit  raarchand,  pas  un  mince  artisan,  qui 
tousles  jours,  en  parlant  de  son  commerce^ 
oeladise  k  sa  femme  et  a  ses  voisins;  et  il  ne 
Taut  qu'un  peu  de  reflexion  pour  remarquer 
aoa-seiilenient  {'existence  de  ce  fait ,  mais  en- 
core sa  mVessite.  Comment  concevoir  in  ef- 


fet  que  dans  Un  pays  agricole,  ou  tout  capital 
plac6  k  la  terre  rapporte  une  rente  que  Port 
reC'Oit  sans  risque  et  sans  travail  ^  et  oil  le  tra- 
vail en  outre  rapporte  un  salatre^  un  honmie 
qui  poss^de  un  capital  et  deux  bras  vigoureux 
consente  a  employer  sou  capital  en  m^mo 
temps  que  ses  bras,  pour  ne  tirer  de  Pun  et 
de  Pautre  reunis  qu'une  rente  ou  un  salaire, 
tandis  que  les  brasseuls  rapportent  un  salaire 
k  tant  d'hommes^  et  le  capital  seiil  une  rente  a 
tant  d'aulres?  Au  reste,  il  est  de  loute  noto- 
riety que  la  recette  annuelle  d'un  capitaliste, 
negociant  ou  manufacturier,  est  k  capital  egal 
beaucoup  plus  forte  que  celle  du  capitaliste 
territorial,  et  il  faut  bien  qu'un  fait  si  notoire, 
si  universel,  puisse  6tre  explique  de  quelque 
mani^re.  Ceux  qui  ne  se  contenteront  ni  des 
explications  de  Smith  ni  des  temoignages  du 
n^goce  sont,  k  ce  qu'il  semble^  obliges  d'en 
donner  une  meilleure. 

Ce  qui  a  induit  k  erreur  les  economistes,  et 
ce  qui  entretient  celle  de  leurs  diisciples^  c'est 
cette  consideration  :  que  le  payement  de  la 
rente  due  au  capitaliste  dont  les  fonds  sont 
places  en  exploitations  agricoles,  mercantiles 
ou  manufacturi^res^  depend  en  partie^  comme 
le  salaire  de  leurs  travaux,  de  la  consomma- 
tion  du  proprietaire.  lis  ont  fait  sur  ce  prin- 
cipe  la  reflexion  suivante  :  le  droit  du  fabri- 
cant,  ceiui  du  negociant^  oift  beau  ^tre  certains 
et  evidents,  si  le  proprietaire  de  terres  voutait 
s'enfermer  dans  une  chaumi^re,  et  dire  :  Ma 
part  des  produits  annuels  de  la  terre  je  la  gar- 
derail  et  je  laisserai  pourrir  tout  ce  qui  exce- 
dera  le  besoin  rigoureux  de  ma  subsistance ; 
ou  bien  s'il  pi*enait  cette  autre  resolution :  Je 
ne  veux  plus  que  mes  champs  soient  cultives  ; 
mon  jardin  me  suffira ,  et  je  b^cherai ;  daus 
cesdeux  cas,  le  capitaliste,  comme  le  simple 
ouvrier,  seraient  privesde  leurs  moyens  d'exis- 
tence;  done  ils  ne  sont  que  salaries  par  lui. 

Mais  comme  le  fermier  est  un  distributeur 
de  subsistances  plus  considerable  que  le  pro- 
prietaire, et  que  deux  tiers  du  produit  annuel 
restent  entre  les  mains  du  fermier,  tant  pour 
le  remboursement  de  ses  avances  que  pour 
son  salaire  et  son  profit,  iln'y  aurait  de  souf- 
france  que  pour  la  partie  des  capilalistcs  qui 
vivent  de  la  consommalion  des  proprietairi's 
de  terres,  c'est -Mire  au  plus  le  cinqni^nie 
(lu  la  population  lotale. 


Digitized  by 


72 


DISCOUKS  SUR  QUELQUES  POINTS  D^tiCONOMIE  PUBLIQUE. 


Mais  deux  reponsesp^remptoires  sepresen- 
lent : 

La  premi^re^  c'est  que  la  fantaisie  de  posse- 
der  et  de  s'interdire  la  jouissance  ne  peut  pas 
dtre  plus  g^nerale  que  la  d^mence;  et  que 
comme  demence  ni^me  elle  est  de  peu  d*in- 
convenient  pour  la  societe,  parce  que,  comme 
je  I'ai  dej^  dit,  la  consommation  excessive  des 
hommes  avides  de  jouissances  rach^te  I'absti- 
nence  des  hommes  insensibles  a  tout  plaisir. 

La  seconde  est  qu'une  loi  positive^  inscrite 
dans  le  code  de  toutes  les  nations  civilisees, 
defend  delaisser  les  terres  sans  culture  etiivre 
les  terres  abandonnees  pendant  un  certain 
nombre  d'ann^es  au  premier  qui  voudra  en  r6- 
tablir  Sexploitation.  Cette  loi  universelle  est  la 
garantie  solennelle  du  traits  tacite  qui,  comme 
je  Tai  dit  dans  la  derni^^re  s^ancc^  unit  les  pro- 
pri^tairesde  terres  et  les  autres  capitalistes,  et 
de  la  loi  d'equilibre  qui  r^gle  la  condition  de 
tous. 

Ainsi^  tantque  les  propri^taires  territoriaux 
laisseront  cultiver>  ils  voudront  jouir;  tant 
qu'ils  voudront  joulr^  la  rente^  ainsi  que  le  sa-* 
laire  des  autres  capitalistes^  seront  assures. 
Quand  ilsne  voudront  plusni  jouir  ni  faire  cul- 
tiver^  il  faudraqu'ils  vendent  ou  qu'ils  laissent 
cuhiver  au  profit  du  premier  occupant,  et  ils 
seront  remplac^s. 

II  n'y  a  plus  quline  question  possible  pour 
clore  le  raisonnement ,  et  cette  question ,  la 
voici :  Qu'arrivera-t-il  s'il  ne  se  pr^senle  point 
de  premiers  occupants  pour  remplacer  les  pro- 
pri^taires  devenus  cenobites?  La  reponse  est 
simple  :  Si  les  proprietaires  ne  font  pas  culti- 
ver,  etsi  personne  ne  cultive  k  leur  defaut ,  il 
n'y  aura  plus  de  society.  Et  la  th^rie  que  j'ai 
opposee  il  celle  des  ^conomistes  se  trouvera 
plus  confirmee  qu'elle  n'aurait  pu  I'^tre  par 
toute  autre  experience  et  par  tons  les  raison- 
nements  imaginables. 

Au  point  oil  nous  voici  par\'enus^  la  solution 
du  probteme  qui  nous  occupe  me  semble  per- 
cer  et  s'offrir  de  toutes  parts,  n  Est-il  vrai  que 
a  les  imp6ts,  quelle  que  soil  leur  nature ,  re- 
a  tombent  tous  en  dernier  r^sultat  sur  les  pro- 
tc  prietaires  de  terres?  »  Tel  est  ce  probl^me. 
Je  ne  sais  si  je  me  trompe,  mais  je  crois  voir 
sortir  la  reponse  suivante  de  tout  ce  qui  pre- 
cede :  1^8  proprietaires  de  terres  n'elant  que 
des  proprietaires  de  capitaux,  ou  bien  tous  les 


proprietaires  de  capitaux  ayant  sur  le  revenu 
des  terres  des  droits  absolument  pareils  k  ceux 
des  proprietaires  de  ces  terres^  par  ces  raisons 
le  taux  de  Pint^ret  etaut  toujours  de  niveau, 
ou  tendant  toujours  k  s'y  remettre  pour  tous 
les  placements,  rimp6t  frappe  n^cessairement 
sur  tous^  et  avec  une  parfaite  egalite,  soit  quil 
les  affecte  tous  immediatemeni  et  proportion- 
nellement,  soit  qu'il  en  frappeun  seul,  et  qu*il 
laisse  au  mouvement  libre  des  affaires  le  travail 
de  la  repartition  it  faire  sur  tous  les  autres.  St 
rimp^t  est  etabli  sur  la  rente  des  capitaux  mo- 
biliers,  la  rente  des  terres  baissera  sansdoute 
k  raison  de  PafRuence  des  capitaux  qui  se  por> 
'  teront  vers  les  acquisitions  territoriales,  mais 
ne  diminuera  pas  du  montant  total  de  I'inipdt; 
elle  s'abaissera  seulement  jusqu'au  point  n^- 
cessaire  pour  que  la  contribution  soit  egale- 
ment  supportee  par  les  deux  esp^ces  de  pro- 
prietes.  Le  proprietaire  de  terre  n'aura  done 
pas  tout  pay^;  rimp6t  ne  sera  done  pas  re* 
tombe  tout  entier  k  sa  charge.  Et  il  y  a  mieux : 
si  Pimp^t^  au  lieu  d'etre  etabli  sur  la  rente  des 
capitaux  mobiliers,  Test  sur  celle  des  fonds  ter* 
ritoriaux,  alors  m^me  le  propri^taire,  qui  re- 
volt Pimpression  immikliate  de  TunpCi^  ne 
tarde  pas  &  se  soulager,  non  de  la  totality  du 
fardeaU;  mais  de  la  partie  necessaire  pour  que 
la  charge  des  autres  capitalistes  soit  ^gale  i  la 
sienne.  Ainsi^  loin  de  porter  la  totality  des  con- 
tributions payees  par  les  capitalistes^  il  salt  leur 
faire  porter  une  partie  des  siennes.  Ainsi  la 
doctrine  des  ^conomistes  est  absolument  erro- 
n^e.  Si  Pimpdt  charge  egalement  le  revenu  de 
tous  les  capitaux^  chacun  consen^e  son  con- 
tingent et  le  paye;  et  si  rimp6test  seulement 
commun  k  tous  les  capitaux ,  sans  dtre  egal 
pour  tous,  il  se  fait  dans  les  transactions  so- 
ciales  un  mouvement,  il  s'y  opire  un  travail 
qui  apr^s  quelque  temps  met  tous  les  int^r^ta 
de  niveau. 

Si  Pon  applique  ces  obser\*ations  k  des  con- 
tributions connues,  on  trouvera  que  les  imp6ts 
etablis  sur  les  consommations,  et  nomm^s  ri- 
diculement  imp6ts  indirects ,  sont  pay^s  par 
toutes  les  ospfeces  de  rentes  ou  ini^rits^  lors- 
qu*ils  portent  sur  des  consommations  g^ne- 
rales,  telles  que  le  sel  ou  la  farine;  et  que  ce 
qu'en  payent  le  proprietaire  foncier  et  les 
auti*es  proprietaires  reste  deflnitivement  a  la 
charge  des  uns  ct  des  autres. 


Digitized  by 


WSCOLRS  SUR  QUELQUES  P 

S'il  s'agii  d'tine  conlribution  purement  ter- 
fiUmaie,  telle  qae  la  contributioD  fondkte,  il 
est  certain  que  le  taax  de  Targent  demeurant 
Hbce,  les  rentes  oonsUtuees  baisseront  en  pro- 
portioa. 

S'il  s'agit  d'une  contribution  sur  le  porte- 
feuille,  telle  que  celle  qui  a  6i&  institute  par 
FAasemblee  oonstituante  en  qui  n'a  ja- 
mais ete  execute  faute  d'administrateur,  et 
doDt  on  a  perdu  le  veritable  esprit  parce  qu'elle 
n'a  point  ^te  executee^  il  est  certain  qu'elle 
prodeirait  une  baisse  proportionnelle  dans  la 
rente  des  terres,  k  moins  qu'instituee,  comme 
en  1791^  en  m^me  temps  qu'un  imp6t  territo- 
rial k  peu  pr&s  de  m£me  qnotit^,  elle  ne  serve 
k  mettre  les  ioter^ts  en  equilibre,  et  ne  fasse 
eUennfi^ine  actuellement  ceque  le  temps  aurait 
fait  pour  I'^tabiir  k  la  longue. 

Faisons  ici  une  remarque  generate  qui  re- 
dttira  k  peu  de  mots  la  demonstration  que  nous 
clierdKMis. 

C'est  que  jamais,  en  aucnn  cas,  Teffet  d'un 
imp6t  sur  la  rente,  ou  Tintirdt,  ne  pent  ^tre 
de  faire  hausser  Tinter^t  ou  la  rente.  Puisqu'il 
est  un  pr^l^ement  sur  le  montant  de  cet  inte- 
r^t  ou  de  cette  rente ,  il  ne  pent  evidemment 
operer  qu'une  baisse. 

Cela  pose,  comment  concevoir  que  le  ren- 
tier et  le  capitidiste  puissent  se  faire  rembour- 
ser  Fun  par  Fautre?  Si  le  propri^taire  pouvait 
vendre  {rfus  cher  sa  terre  parce  qu'elle  est  for- 
tement  imposee^  ou  le  capitaliste  louer  plus 
dier  son  argent  parce  qu'il  paye  une  forte 
contribution  mobili^re,  on  pourrait  se  faire 
une  idee  du  recours  de  Tun  sur  l^autre;  mais 
comme  c'est  le  contraire  qui  arrive,  il  est  im- 
possible a  rimagination  de  donner  acc^s  h  au- 
Gune  explication  tant  soit  peu  recevable. 

On  ne  pent  expliquer  Terreur  des  teono- 
mistes  que  par  la  confusion  qu'ils  ont  fkite  de 
la  rente,  et  du  salaire  et  de  Pindemnit^,  qui 
sont  paves  cumulativement  k  tons  les  capita* 
listes  qui  exercent  leur  Industrie  sur  leurs  pro- 
pres  capitaux.  Gomme  ils  exigent  certainement 
un  salaire  et  une  indemnity  des  risques  de  leurs 
peines,  on  n'a  vu  dans  leur  revenu  que  ces 
deux  cboses,  et  on  a  oubli^  la  rente  de  leurs 
fonds.  Et  comme  ensuite  ces  capitalistes  se  font 
exactenient  rembourser  de  tout  inip6t  qui  af- 
fecle  ou  leurs  salaires  ou  Icurs  indemnites, 
parce  qu'il  est  de  la  nature  du  salaire  de  haus- 


INTS  D  ECONOMIE  PUBLIQLE.  73 

ser  toujours  par  rimp6t^  ce  qui  est  Toppose  de 
la  nature  de  la  rente,  ou  a  cru  qu*ils  se  faisaient 
aussi  rembourser  de  la  partie  de  la  contribu- 
tion qui  afTecte  leur  rente ;  et  voil^  Perreur. 
lis  n'ont  pas  vu  que  le  revenu  du  manufactu* 
rier  se  composant  de  trois  parties,  salaire, 
rente  et  indemnity,  de  m^me  Pimp6t  se  divise 
pour  eux  en  trois  parties  correspondantes ;  que 
deux  seulement  sont  ajoutees  au  prix  des  mar- 
chandises,  et  que  la  troisi^me  ne  pouvait  P^tre, 
parce  que  les  rentes  sont  gouvemtes  par  des 
lois  contraires  k  celles  qui  gouveiiient  le  prix 
de^marchandises. 

Le  taux  de  Pint^rdt  de  Pargent  n^a  rien  de 
communavecia  valeur  comparative  de  Pargent 
consider^  comme  moyen  d'echange :  sa  valeur 
est  riglie  en  partie  par  sa  raret^  ou  par  son 
abondance  dans  le  commerce,  comparte  k  la 
rarete  ou  k  Pabondance  des  autres  objets  de 
commerce.  Son  intuit  est  r^gl^  d'apres  les 
profits  qu'il  est  possible  de  faire  sur  un  capital 
quelconque. 

L'interSt  se  rfegle  sur  la  quantite  qui  est  em- 
ployte  en  travaux  productifs ,  comparee  au 
nombre  des  entreprises  productives. 

II  pent  exister  beaucoup  d'argent  dans  un 
pays  etce  m^tal  y  dtre  k  bas  prix,  c'est-k-dire 
y  repr^enter  peu  de  consommation,  et  cepen- 
dant  y  Stre  fort  cher  par  le  concours  de  beau- 
coup  de  circonstances. 

L'argent  comme  marcbandise  ne  repre- 
sente  que  ce  qu'on  veut  tehanger  ou  acheter; 
il  repr^sente  comme  capital  ce  qu'il  peut 
faire  gagner. 

Si  dans  un  £tat  il  y  a  beaucoup  d'argent 
pour  les  ^changes,  et  peu  d'amasse  pour  les 
entreprises,  Pargent  dans  les  echanges  sera  a 
un  prix  trte-bas,  c'est-k-dire  representera  peu 
de  marcbandises;  et  il  sera  k  un  inter^t  tr^s- 
hautdansles  placements,  c'est-k-dire  donnera 
part  k  un  grand  revenu. 

Si  dans  un  £tat  ou  Pargent  est  abo'ndant 
on  retire  des  capitaux  des  entreprises  exis- 
tantes  pour  les  foudre  et  les  d^penser  en  con- 
sommations,  alors  Pargent  ne  representera  pas 
moins  de  marchandises  dans  la  circulation , 
c'est-^-dire  n'aura  pas  moins  de  valeur;  et 
cependant  Pint^rAtsera  plus  cher  dans  les  pla- 
cements, parce  qu'il  sera  devenu  plus  rare  pour 
cette  destination. 

L'accroissemeiit  des  fouds,  (jiii  porte  le  sa^ 


Digitized  by 


74. 


DISCOURS  sua  QUELQUES  POINTS  D'liCONOiMlE  PUBLIQUE. 


(aire  plus  haul,  tend  k  metlre  les  profits  plus 
bas,  iTiais  ne  produit  pas  toujours  cet  effet. 
Voyez  p.  378>  379  et  380  du  i.  de  Smith, 
liv,  II,  chap.  4. 

La  valeur  de  I'argent  dans  les  ^changes,  ou 
le  prix  d'^change,  se  reglant  toujours  sur  ia 
quantite  d'ai^ent  employee  a  la  circulation, 
comparee  a  la  quantite  de  marchandises  cir- 
culantes,  il  en  i*esulte  qu'en  diminuant  les 
marchandises  en  circulation  le  marchand  ou 
le  fabricant  fait  hausser  le  prix  du  reste,  si  la 
^quantite  d'argent  reste  la  m^me.  Gela  etant^ 
qu'arrive-t-il  quand  Timp^t  gr^ve  une  mer- 
chandise? Le  marchand  ou  I'artiSan  dont  le 
salaire  ^tait  rdduit  au  taux  le  plus  bas  par  la 
concurrence  cesse  de  travailler  si  Tacheteur 
ne  rindemnise  de  rimp6l;  et  aiors  le  prix 
Kl). 


(0  Le  prixde  TargeDtdans  les  ^hanf/ea  n'a  hen 
de  commun  avec  VinUr6l  de  Targent  dans  les  place- 
inents, 

Le  prix  d'echange  se  regie  sur  la  quantite  employee 
a  la  circulation,  comparee  a  la  quantite  de  mar- 
chandises cifcaUntes. 

Le  tatluc  de  Hnt4r6t  se  regie  sur  la  quail tite  d'ar- 
gent  amassee  des  oapitaux,  et  comparee  a  Taffluenoe 
des  demandes. 

II  en  est  de  Targcut  relativement  aux  autres  mar- 
chandises, comme  de  ces  marchandises  considerecs 
les  unes  relativement  aux  autres. 

Supposes  un  pays  isole ;  supposes  que  dans  ce  pays 
cent  mesures  de  vin  s'echangent  habituellement  oontre 
oent  sellers  de  ble  ;qoe  tout  a  couple  produit  du  pays 
en  ble  double,  ou  que  celui  du  vin  diminue  de  moi* 
tic :  alors,  certainement,  on  donnera  deux  setiers  de 
ble  pour  uue  mesure  de  vin  ;  eh  bien ,  ce  cas  est  le 
meme  que  celui  ou  les  marchandises  du  pays,  le  ble, 
levin,  etc.,  restant  en  meme  quantite,  la  quantite 
dc  Targent  doublerait ;  ou  bien  qne  le  cas  ou  I'ai^ent 
restant  en  meme  quantite,  celledu  ble,du  vin  du  pays 
diminuerait  de  moitie.  11  est  evident  que,  dans  ces 
deux  suppositions,  six  livres  ne  rcpresenteraient  plus 
que  la.  meme  quantite  de  denrees  qui  etaient  prccc- 
dcmment  representees  par  troislivres. 
'  Voila  done  Teffet  de  I'accroissement  du  m^tal  dans 
un  pays,  d^termin^  relativement  aux  Changes. 

Relativement  a  Tinlerct,  Tabondance  ou  la  rarete 
de  Targent  n'estd'aucuno  influence. 

Si  le  vin  et  le  ble  sont  consommes  dans  Tannee  par 
les  habitants  du  pays,  ou  s'il  est  impossible  d'en 
etendre  la  culture  ou  d*cn  introduirc  une  nouvelle 
dansle  pays,  en  un  mot,  si  le  territoire  manque,  en 
res  deux  cas  i I  me  semblo  evident  que  ni  le  ble  ni  le 
vin  ne  produiront  d'interct;  il  se  feradcs  prets,  sans 


Je  nie  flatte  que  dans  ce  que  je  viens  de 
dire  je  n*al  pas  eu  le  p^rilleux  honneur  dc  dire 
uneseule  chose  neuve.  Je  crois  n 'avoir  fait 
que  developper  quelqiies  principesde  Fillustre 
Smith,  ou  plul6t  de  M.  Turgot,  le  veritable  au- 
teur  de  la  th^orie  des  capitaux;  et  ma  cons- 
cience trouve  bien  plus  de  repos  dans  cette 
id^,  que  la  vanite  ne  pourrait  trouver  de 
plaisir    ^exposition  d'un  syst^me  nouveau. 

Apr^s  avoir  proiive,  je  deniaiide  qu'il  roe 
soit  permis  de  citer,  et  je  citerai  Smith. 

L'opinton  de  Smith  est  d'abord  que  les  in- 
terdts  des  capitaux  sont,  par  Icur  nature,  aussi 
juslement  imposables  que  la  rekite  des  terres. 
dCommeelle,  dit4l,  liv.  V,  chap.  I'inter^t 
a  est  le  produit  net  restant,  apr^s  que  la  peine 
cet  le  risque  d'eniployer  les  fouds  ont  ete 
« ])leinement  compenses.  » 

II  va  plus  loin :  il  ii'y  trouve  pas  plusde  con- 
sequences qu'a  imposer  des  terres.  a  Comme 
a  un  imp6t  sur  la  rente  des  terrea  ne  pent, 
aditril,  faire  monler  la  rente  >  parce  que  le 
«  produit  net  restant^  deduction  faite  du  rem- 
«  placement  des  fonds  du  fermier  et  de  son 
a  profit  raisonnable  y  ne  pent  6tre  plus  grand 
a  apr^s  la  taxe  qu'auparavant,  ainsi^  par  la 
«  m^me  raison^  un  imp6t  suic  Tinteret  de  Tar- 
a  gent  ne  pourrait  faire  hausser  letaux  del'in- 
tf  ter^t,  la  quantity  de  fonds  pecuniaires  dans 
«  le  pays,  ainsl  que  la  quantite  de  terrcsi  &tanc 
a  supposie  demeurer  la  m6me  apres  comme 
«  avant  l*imp6t.  »  Ibid. 

La  cousi^quence  immediate  de  ce  principe 
est  que  le  capitaliste  charge  d'une  contribu- 
tion directe  ne  peut  se  faire  rembourser  par 
les  proprietaires  de  terre,  puisqu'il  ne  lepour* 
rait  qu'en  prenant  aux  proprietaires  emprun- 
teurs  un  plus  fort  int^rSt  k  itiison  de  Timpot. 


doute,  mais  en  petit  nombre.  Les  capitaux  pretcs  ne 
pouvant  etre  productifs,  le  taux  iiaVmUr^i  sera  iixe 
comme  celui  d'un  loycr  de  meubic,  et  d'apres  les 
risques  que  courra  le  prctcur.  Il  y  aura  un  tarif  regie 
d'apres  les  probabilites  du  payement,  et  non  d*apres 
e«lles  d'un  profit ;  Tinterc t  no  sera  pas  le  partage 
d*un  revenu  creedans  TEtat  par  le  oapital  prete,  mais 
un  payement  effeetue  sur  le  revenu  preexistanl,  el 
meme  sur  le  fonds  productif  de  ce  revenu.  11  est  fonde 
surTepargne  du  debiteur  ou  sur  son  fonds,  au  lieu 
de  Tetrc,  comme  VinUrit^  sur  Taccroissementdc  son 
revenu ;  il  est  le  prix  d'une  action  dans  une  entre- 
prisc  profitable;  il  est  un  secours  prete  au  malheur 
ou  a  rinconduito,  non  un  vehiculc  donnc  a  la  fortune. 


Digitized  by 


WSCOURS  sm  QUELQUES  POINTS  D'fiCONOMfE  PUBLIQUE. 


75 


Qocore  one  Tois,  ce  qui  arrive  d'un  imp^t 
sur  la  terre^  c'est  de  faire  baisser  proportion- 
neUement  Tiat^t  descapitaux  plac^  de  toute 
autre  manifere.  Ce  qui  resulterait  d'un  inip6t 
sar  uD  genre  de  placement  serait  de  diminuer 
rinter^t  de  tou8  les  autres^  mais  proportion- 
neUement  egalement ,  de  telle  sorte  que  le 
poids  de  ia  contribution  serait  partage  par 
tous. 

L'abolition  d'un  impdt,  soit  sur  la  rente  ou 
sur  Tinter^t ,  pent  seule  hausser  la  rente  et 
rinter^t,  mais  toujours  proportionnellement. 
L'imp6t  sur  Tun  ou  sur  Tautre  ne  peut  que  les 
faire  baisser.  Smith  est  done  une  autorite  que 
je  puis  invoquer. 

Gondorcet^  il  est  vrai,  a  essaye  d'^tablir  une 
doctrine  tout  opposee  dans  le  second  volume 
de  son  ouvrage  intitule :  Des  fonctitms  des 
fiaU  generanx.  «  On  peut,  dit^il,  repondre  ^ 
«  Smith  que  le  capitaliste  qui ,  par  Teffet  des 
« imp6t8  indirects,  n'obtient  pour  prix  de  son 

•  funds  qu*une  valeur  plus  petite  d'un  dixi^ 
c  me ,  par  exemple,  que  celie  qu'ii  aurait  ob- 
€  tenue  en  recevant  la  mdme  somme  d'argent 

•  s*il  n'y  avait  pas  d'imp6t^  est  pr^is^ment 
€  dans  le  m^me  cas  qu*un  capitaliste  qui  re- 
c  cevrait  le  m^me  intdr^t  et  en  payerait  un 
n  dixidme  ;'dans  ce  cas,  lorsque  Temprunteur 
<  payerait  dix ,  le  pr^teur  ne  recevrait  que 
«  Deuf.  Ot,  si  Ton  supprimait  ce  dixieme,  si  le 
« (M^teur  recevait  tout  ce  qu'il  en  coftte  a  ce- 
c  lui  qui  emprnnte,  peut-on  dire  que  la  somme 
«  des  capitaux,  que  celle  des  demandes  res- 
« tant  les  m^mes ,  le  marcbe  devrait  se  faire 
«  aux  m^mes  conditions?  N'estril  pas  evident 
c  qu'on  a  change  un  des  Elements  qui  entrent 
«  dana  la  fixation  du  taux  de  I'int^rdt?  Le  ca- 
4  pitaliste  se  trouve  dans  le  ni^me  cas  qu'un 
«  vendeur  de  terre  qui ,  par  Teffet  d^un  droit 
c  feodal,  ne  la  vend  point  ce  que  Tacheteur  la 
«  paye  ?  8i  ce  droit  etait  6t^ ,  le  prix  ne  serait 
«  pas  le  m^me^  et  il  est  prouvd  par  le  fait  que 
«  des  terres  assujetties  k  un  droit  ne  se  ven-* 
«  dent  ni  le  m^me  prix  que  d'autres  terres  qui 
■  n'y  soni  point  assujetties,  ni  quelquefois  un 

•  prix  extr^mement  moindre  de  la  valeur  du 

•  droit.  Pourquoi  les  changements  dans  les  con« 
«  ditions  qui  influent  dans  le  prix  des  terres 
«  n'inOueraient-ilspas  ^alement  dans  le  taux 
«de  rinterdt?  Concluons  done,  m(^mc  d'a- 
«  pr<»s  les  principes  do  Smith,  que  TimptM  ost 


«  pay^  par  le  seui  produit  net  des  terres.  » 

Pour  r^pliquer  h.  cette  r^ponse,  il  faut  Ten- 
tendre;  pour  I'entendre,  il  font  la  d^mposer 
et  la  traduire.  D*abord  saisissons  bien  I'^tatde 
la  question: 

Smith  met  en  principe  qu'un  imp6t  direct 
sur  rint^rM  de  Fargent  ne  peut  faire  hausser 
le  prix  de  I'int^r^t,  les  capitaux  k  placer  et  les 
demandes  restant  les  m^mes  ;  et  la  conse- 
quence n^essaire  de  ce  principe  est  que  le  ca- 
pitaliste doht  le  revenu  est  tax6 ,  ne  pouvant 
louer  son  argent  plus  cher  depuis  la  taxe  qu'a- 
vant,  ne  peut  s'en  faire  rembourser  ni  par  le 
propri^taire  de  fonds  territoriaux,  ni  parau-^ 
cnn  autre  capitaliste. 

Gondorcet,  au  contraire,  vent  ^tablirque 
rimp6t  assis  sur  Tint^r^t  d'un  capital  en  fait 
n^cessairement  hausser  I'int^r^t,  et  qu'ainsi 
le  capitaliste  se  recupfere ,  en  dernier  resnltat, 
sur  le  proprietaire  du  produit  net  des  terres.  - 
Voyons,  analysons  sa  demonstration. 

a  Le  capitaliste,  dit  Condorcet,  qui»  par  I'ef-* 
«  fet  des  imp6ts  indirects,  n'obtient  pour  prix 
«  de  son  fonds  qu'tfn^  wUeur  plus  petite  d^un 
a  dixieme,  par  exemple,  que  celle  qu^il  aurait 
«  obtenue  en  recevant  la  m^me  somme  d'ar- 
«  gent  s'il  n'y  avait  pas  d'imp6t ,  est  prMs6- 
a  nient  dans  le  m6me  cas  qu'un  capitaliste  qui 
a  recevrait  le  m^me  interdt  et  en  payerait  un 
a  dixieme.  » 

Arr6tons-nous  ici ;  bannissons  d'abord  Tobs- 
curite  de  ce  passage,  et  ensuite  apprecions-i'n 
le  sens. 

Si  j'entends  bien  ces  paroles,  on  peut  les  tra- 
duire par  cet  exemple  :  Un  capitaliste  qui  re- 
tire d'un  capital  de  100,000  francs  un  interdt 
de  5,000  francs,  mais  qui  paye  toutes  ses  con- 
sommations  dix  pour  cent  au  del^  de  leur  va- 
leur naturelle ,  parce  qu'elles  sont  chargees 
d'un  imp6t  indirect  de  dix  pour  cent,  est  pre- 
cisement  dans  le  mt^me  cas  qu'un  capitaliste 
qui  payerait  le  dixieme  de  son  revenu  dirccte- 
ment  au  tresor  public,  ou  ne  recevrait  que 
^,500  francs  nets  de  revenu,  mais  ^pargnerait 
un  dixieme  de  sa  depense  sur  le  prix  de  ses 
consommations  affranchies  d'imp6t. 

Plus simplement  encore,  Condorcet  aurait 
pu  dire  :  Le  capitaliste  dont  unimp6tsur  les 
consommations  augniente  cliaque  annee  la  de- 
pense d'un  dixieme  est  precisement  dans  le 
m^m«  cas  que  relui  ^  qui  nn  imp6t  direct  re- 


Digitized  by 


Googl 


76  DISCOURS  SUR  QUELQUES  P( 

trancherait  annueliement  le  dixifeme  de  son 
revenu. 

On  pourrait  d'abord  contesier  cette  propo- 
sition, et  dire :  Ii  n'est  point  egal  h  Tavareque 
rimp^tsoit  pris  surle  revenu  immediatementpu 
qu'il  le  soit  mediatemenl  par  la  depense,  puis- 
que,  ne  d^pensant  point,  il  ne  paye  pas  rimp6t 
sur  les  consommalious.  Le  prodigue  aimera 
inieux  anssi  Pimpdt  sur  la  depense  que  sur  la 
recette^  paree  que  rinip6t  sur  la  depense  lui 
laisse  le  choix  des  jouissances^  et  que  rimp6t 
sur  la  recette  ne  lui  laisse  que  le  sentiment 
de  la  privation.  En(in>  le  p^re  de  Tamil  le  sage  et 
.  econome  pourra  dire  aussi  qu'il  pref^re  Tim- 
p6t  indirect^  et  parce  qu'il  lui  laisse  le  choix 
des  jouissances,  comme  an  prodigue,  et  qu'il 
respecte  la  portion  de  son  revenu  dont  il  veut 
faire  une  prudente  epargne,  comme  il  respecte 
la  th^saurisation  de  Tavare. 
-  Mais  ee  qu'on  doit  surtout  observer  ici^  c'est 
que  Ton  ne  voit  pas  oil  pent  conduirela  reOexion 
de  I'auteur^  et  comment  elle  servira  de  pre- 
misse  k  un  argument  qui  prouve  que  le  ca- 
pitaliste  se  fait  rembourser  de  rimp6t  de 
consommation  par  le  proprietaire  des  ter- 
res  (i;* 

a  Dans  ce  cas^ »  continue  Gondorcet  (celui 
d^m  capitaliste  qui  payerait  directement  un 
dixi^me  de  rint^-^t  qu'il  recevrait),  a  dans  ce 
«cas^  lorsque  Femprunteur  payerait  dix,  le 
«  pr^teurne  recevrait  que  neuf. »  Riende  plus 
certain,  en  effet ,  dans  ce  cas.  Mais  c*est  aussi 
ce  qui  fait  que  le  capitaliste  qui  n'esl  assujetti 
qu'k  Fimp6t  indirect  n'est  pas ,  comme  le  dit 
Gondorcet^  precisement  dans  le  mdme  cas.  En 
effet  ^  celui-ci  revolt  efTectivement  les  dix  que 


(1)  L'impot  de  consommation  n'affecte  pas  plus  le 
proprietaire  de  capitauxque  le  proprietaire  de  terres. 
Si  done  il  faisait  hausser  I'interet  des  capitaux,  il 
ferait  hausser  en  meme  temps  la  rente  des  terres ; 
or,  jamais  on  n*a  vu,  jamais  on  n*a  dit  que  Timpol 
indirect  elevat  la  rente  des  terres.  Mais  s'ii  n*eleve 
pas  la  rente  des  terres,  pourquoi  et  comment  eleve- 
rait-il  I'ioter^tde  Targent? 

On  pent  regarder  comme  une  vcrite  de  fait  que 
l'impot  sur  la  rente  ou  Tinteret  ne  bausse  jamais  ni 
Tun  ni  Tautre,  tant  que  Timpot  n'esl  pas  assez  fort 
pour  faire  deporter  les  capitaux ;  il  ne  produit  pas, 
malgre  sa  rigueur,  de  moindres  offres,  parce  qu'apres 
tout  la  rente  et  I'interet  sont  des  produits  obtenus 
sans  peine,  sans  risques  et  sans  travail. 


NTS  D  fiCONOMlE  PUBLJOLE. 

paye  I'emprunteur^  et  il  est  absoluuient  le 
raaitre  de  tenir  compte  de  ce  dixi^me  a  lim- 
pet, ou  de  n'en  pas  tenir  compte^  puisqu*il  est 
nuJtre  de  depenser  pen  ou  de  depenser  beau- 
coup,  de  depenser  I'interet  qu'il  re^it  ou  de 
ne  pas  le.  depenser  du  tout^  soit  qu'il  sache  se 
priver  ou  qu'il  ait  un  autre  revenu,  soit  en  sa 
laire  ou  en  rente  territgriale.  (Je  ne  parle  ici 
du  capitaliste  que  comme  cx>nsommateur ; 
comme  manufacturier,  il  ne  pent  pas  eviter 
rimp6t.) 

Le  sophisme  de  I'auteur  pent  ^tre  presente 
de  la  mani^re  suivanle :  Si  mes  5^000  francs 
d'inter^t  ne  payent,  a  cause  de  I'imp^t^  que  la 
m^me  quantite  de  marchandises  dont  j'aurais 
pu  me  pouivoir  avaot  Timpftt,  inoyennant 
^,500  francs^  les  5,000  francs  d'inter^t  qui  me 
sont  payes  sont  veritablement  reduits  k  une 
valeur  de  4,500  francs ;  ils  soiTt  done  reduits 
d  un  dixiime.  Je  ne  reQois  done,  moi  pr^teur, 
que  neuf  au  lieu  de  dix  que  j'aurais  regus  sans 
rimp6t  indirect. 

Le  sophisme  consiste  k  regarder  comme  ab- 
solue  une  depreciation  qui  est  purement  rela- 
tive; 5,000  francs,  il  est  vrai,  ne  repr^ntent 
dans  le  cas  suppose  que  pour  4,500  francs  de 
marchandises;  mais  si  celui  qui  les  re^^iten 
fait  un  funds,  ou  s'il  achate  des  marchandises  ou 
denrees  exemptes  de  rimp6t,  les  5,000  francs 
valent  pour  lui  5,000  francs  :  il  a  re^u  dix , 
comme  I'emprunteur  lui  a  paye  dix. 

Mais ,  sophisme  k  part,  comment  ces  ob- 
servations conduiront-elles  a  la  refutation  de 
Smith? 

Reprenons  la  suite  du  raisonnement  de  Gon- 
dorcet. 

a  Si  Ton  supprimait,dit  il,  ce  dixi^me  (im- 
a  pose  directement  sur  Tinter^t  paye  au  capi- 
a  taliste),  si  le  pr^teur  recevait  tout  ce  qu'il  en 
a  coilte  ^  celui  qui  emprunte,  peut-on  dire 
<f  que  la  somme  des  capitaux,  que  celle  des 
a  demandes  restant  les  m^mes,  le  marchede- 
a  vrait  se  faire  aux  m^mes  conditions?  N'est-il 
«  pas  evident  qu'on  a  change  un  des  elements 
a  qui  entrent  dans  la  fixation  du  faux  de  I'in- 
«  terfit?  » 

Arr^tons-nous  encore  en  cet  endroit. 

\^  Gette  question  est  indifferente  au  capita- 
liste k  qui  la  rente  est  payee  pleine  dans  le  cas 
oil  rimpAt  n'est  assis  que  sur  les  consomma- 
tions,  puisqiie^  comme  je  viens  de  le  monlrer, 


Digitized  by 


DISGOLRS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE. 


il  recoil  reelionient  lesdix  que  paye  rempnin- 
teiir. 

^  Dans  le  cas  de  rimp6t  direct  du  dixifeme 
sur  I'intMt,  la  somme  des  capitaux  et  ^lle 
des  rlemaiides  restant  les  m^mes^  il  y  aurait  en 
effet  quelque  chose  de  chatng^  dans  les  cir- 
constancesqui  d^terminent  le  tauxde  Tinter^l. 
Le  dixi^me  que  rimp6t  direct  prelevait  se- 
rait  partage  entre  le  pr^teur  et  Pempninteur. 
Celui-ci  devait d*abord  dire  au  premier:  Vous 
me  donniez  voire  argent  k  neuf;  ainsi,  c'est  h 
moi  que  doit  revenir  le  dixi^me  que  le  fisc 
n exige  plus.  Le  pr^teur  repondrait  de  suite: 
Vous  payiez  dix  de  mon  capital,  le  fisc  in'en 
derobaii  le  dixi^^le,  aujourd'hui  il  renonce  h 
sa  pretention,  ce  doit  6tre  k  mon  profit,  puis- 
qull  Tavait  realisee  k  mon  prejudice.  Mais  &  ce 
d^bat  eleve  dans  le  premier  moment  succMe- 
ralt  la  puissance  de  la  chose :  Pourquoi  llnte- 
rftl  avait-il  etc  fixe  k  dix  durant  rimp6t?  Parce 
qiiel'effbrtdu  pr^teur  qui  voulait  le  plus  haul 
inters  possible  de  son  capital  et  celui  de  Tem- 
pmnteur  qui  voulait  le  payer  an  moindre  taux 
se  sonl  troiives  en  ^ilibre  lorsque  le  prdteur 
a  ete  assure  de  neur,  et  Temprunteur  amen£  k 
payer  dix. 

Mais  si  le  pr6leur  n*a  obtenu  que  neuf  par 
son  effort,  si  I'einprunteur  a  et^  condamn^  k 
dix  malgr^  refTort  contraire,  il  paratt  cons^ 
qoentde  prevoirqu'un  effort  ^al  sera  em- 
ploye pour  obtenir  le  dixi^me  dont  Timp^t  se 
sera  dessaisi,  et  que  de  cette  ^alit^  resultera 
le  partage,  de  sorte  que  pour  chacun  Tint^r^t 
sera  de  neuf  et  demi  pour  cent,  et  que  le  pr^- 
tear  recevra  ces  neuf  et  demi  comme  Tem* 
pmnteur  les  delivi*era. 

Mais  que  conclure  de  ]k  pour  la  proposition 
avancee  par  Condorcet?  Puisque  abolir  lim- 
pet direct  sur  I'intir^t,  c'est  Clever  Tinter^t  au 
moins  d'une  portion  de  I'impdt,  il  est  naturel 
d'en  conclure  qu*^tablir  Timpdt  direct  sur 
Tinter^t,  c'est  diminner  I'inter^t.  Or,  c'est  pri- 
cisement  le  contraire  de  Khypoth^  dont  Con- 
dorcet  aurait  besoin  pour  fonder  son  assertion, 
que  le  capitaliste  dont  on  impose  I'inter^t 
se  fait  toujours  rembourser  par  le  propri^taire 
de  terre;  car,  encore  une  fois,  le  capitaliste  ne 
peut  se  faire  rembourser  de  l'imp6t  qu'en  louant 
ses  capitaux  plus  cher.  Mais  allons  plus  loin 
avec  Tauteur,  et  reprenons  sa  discussion. 

aLe  capitaliste,  continue  Condorcet,  se' 


77 

«  trouve  dans  le  mdme  cas  qu'un  vendeur  de 
« terre  qui,  par  Teffet  d'un  droit  feodal,  ne  la 
«  vend  point  ce  qu'un  acheteur  la  paye.  Si  ce 
«  droit  ^tait  6te,  le  prix  ne  serait  pas  le  m^me, 
«  et  il  est  pronve,  par  le  fait,  que  des  terres 
a  assujetties  a  un  droit  ne  se  vendent  ni  le 
«  m^me  prix  que  d'autres  terres  qui  n'y  sont 
ff  point  assujetties,  ni  quelquefois  un  prix  exac- 
d  tement  moindre  de  la  valcur  du  droit.  Pour- 
c  quoi  les  changements  dans  les  conditions 
a  qui  influent  dans  le  prix  des  terres,  n'in- 
a  flueraient-ils  pas  ^galement  dans  le  taux  de 
«  rint^r^t?  f> 

II  n'y  a  nulle  parity  entre  le  capitaliste  qui 
place  ou  loue  ses  fonds  et  le  propri^taire  qui 
veut  vendre  sa  terre»  chargee  ou  non  de  rede- 
vances  feodales;  il  s*agit  ici  d'inter^t,  et  non 
de  valeurs  en  principal.  11  fiiut  comparer  vente 
k  vente,  ou  louage  k  louage. 

Pour  marcher  toujours  dans  la  ligne  suivie 
jusqu'li  present,  je  traduirai  ainsi  Gmdorcet : 

cr  Le  capitaliste  est  dans  le  mdme  cas  gu'un 
<x  proprietaire  de  terre  chargee  d'une  rede- 
a  vance  feodale;  il  n'en  retire  pas  tout  le  prix 
tf  qu'en  payera  le  fermier.  Le  droit  616,  il  en 
a  retirerait  davautage.  » 

La  proposition  ainsi  ^nonc^e  estassur^ment 
fort  claire.  Mais  que  s'ensuit-il  de  la?  Que  la 
redevance  augmeiite  la  rente?  Non;  c'est  le 
contraire.  Si  done  le  capitaliste  est  comme  le 
proprietaire,  rimp6t  direct  sur  Tint^rdt  peut 
6tre  assimiie  k  la  redevance  payte  sur  la  rente ; 
et  la  cons^uence  est  toujours  que  rimp6t  di- 
minue  Tintdr^t,  et  que  I'abolition  de  rimp6t  le 
surhausse ;  or,  encore  une  fois,  c'est  du  r^sul- 
tat  oppose  qu'aurait  besoin  la  doctrine  de  Con- 
dorcet. 

Achevonsson  raisonneroent.Apris  avoir  de- 
mande  pourquoi  les  changements  dans  les  con- 
ditions qui  influent  dans  le  prix  des  terres 
n'influeraient  pas  ^galement  dans  le  taux  tie 
I'int^r^t,  il  termine  par  ces  paroles :  a  Ck>n- 
a  cluons  done,  m^me  d'aprfes  les  principesde 
c  Smith,  que  I'impdt  est  pay^  par  le  seul  pro- 
«  duit  net  des  terres.  x>  Gertainement,  on  ne 
s'attend  pas  k  cette  conclusion,  quand  on  a  lu 
avec  reflexion  ce  qui  precMe;  et  il  me  semble 
que  Texcellent  esprit  deCondorcetn'apu  I'at- 
tacher  k  tant  d'id^es  auxquelles  elle  ne  se  liait 
point  d'elle-mdme,  que  parce  que  robscurite 
de  ses  expressions  ne  lui  a  pas  permis  de  voir 


Digitized  by  GooQle 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D  fiCONOMIE  FUBLIQUE. 


78 

tout  ce  qu'elles  avaient  (Unsociable.  Vauve- 
nargiies  a  bieo  dil :  //  n*y  a  point  d'erreurg 
qui  vendues  clairement  ne  tombasseni  d'elles-* 
memes;  on  pourrait  dire  ici  par  induction :  // 
n'y  a  point  d'erreurs  qui  remiu^s  obicure* 
f/tentneparaissent  se  soutenir  d'cll^a-ni^mes. 

Je  termine  par  une  observation  importante : 
c'est  que  Tobjet  de  cette  discussion  est  fort 
distinct  de  la  question  de  savoir  lequel  de  Tim- 
pdt  sur  les  revenus  ou  de  rinf)p6t  sur  les  de> 
penses,  ou,  pour  parler  le  langage  ordinaire , 
lequel  de  rimp6t  direct  ou  de  Piflip6t  indirect 
est  preferable  a  I'autre ,  m^me  pour  le  pro- 
prietaire.  Rien  n'est  prejuge  sur  cette  ques- 
tion par  le  resultat  des  reflexions  que  je  viens 
de  presenter.  La  question  de  savoir  si  I'impdt 
esttoujours  paye  par  le  proprietaire  seul  n'est 
qu*une  question  ^lementaire  de  la  question  ge- 
nerate, mais  c'est  la  principale  et  la  plus  dif- 
ficile. 

V«  Dla»C0UR8. 

Nous  avons  vu  dans  la  dernidre  seance  que 
c'est  une  grande  erreur  de  croire,  coinme  les 
econoinistes,  que  tout  imp6t,  quelle  que  soit 
sa  nature^  re tombe  finalement  sur  le  proprie- 
taire de  fonds  territoriaux. 

Nous  avons  etabli  que  les  imf  dts  sur  les  conr 
sommations  sont  payes  par  toutes  les  especes 
de  rentes  ou  interSts  payes  pour  toutes  especes 
de  capitaux;  lorsqu'ils  portent  sur  des  objets 
deconsommation  generale,  tels  que  le  sel,  la 
farine  et  autres  denrees  de  premiere  necessite ; 
et  que  ce  qn'en  payent  en  achetant  ces  deo* 
rees  les  proprietaires  fonciers  et  les  aiare$ 
proprietaires  de  capitaux  pour  leur  consom* 
ination  reste  definitivenient  k  ia  charge  des 
uns  etdes  autres,  dans  la  proportion  non  des 
revenus  de  cbacun ,  mais  de  la  consommation 
de  cbacun,  con3ommation  qui  pent  6ive  plus 
ou  moins  dispi'oportionnee  avec  les  fa<)uUe$ 
respeotives. 

Une  contribution  directe  siir  le  portefeuilie^ 
telle  qu'une  capitation  dont  seraient  exempts 
les  proprietaires  de  terre,  ferail  baisser  la  rente 
des  terres ;  mais  ce  ne  scrait  pas  en  raison  de 
ia  totalite  de  la  taxe ,  ce  serait  seulement  en 
raison  du  parlage  proportionnel  qui  se  ferait 
du  poids  de  la  taxe  entre  les  capitaux  terrrto- 
riaux  et  les  autres  capitaux. 


Enfin^  une  contribution  ci/ecte  assise  sur 
les  fonds  territoriaux  exclusivement  fera  baisr 
sor  proportionnellement  les  rentes  constiluees, 
si  auf  une  loi  anterieure  n'a  limite  Tinterfit  d« 
raiment  au*dessons  de  son  taux  naturel;  et 
cette  v^rite,  que  les  fonds  territoriaux  revcfr- 
sent  une  portion  de  rimp6t  direct  qui  les 
charge  sur  les  rentes  ou  inter^ts  detoute  autre 
nature^  est  diametralement  ppposee  au  sys- 
t^nie  qui  fait  reverser  tous  les  autres  imp6ts 
sur  eux.  Us  font  plus  que  ne  pas  recevoir  le 
poids  des  impdts  indirects,  ils  se  soulagent 
encxyre  du  poids  d'une  partie  des  imp6ts  qui 
les  affectent  directement. 

Jerepete  que  cette  solution  ne  prejuge  rien 
en  faveur  de  rimp6t  indirect  contre  rinip6t 
direct;  car  une  grange  question  reste  k  exa- 
miner, et  elle  sera  Tobjet  d'une  seance  parti- 
culi^re  :  ce  sera  de  savoir  si  rimp6t  indirect 
n'est  pas  tellement  onereux,  par  les  frais  qui 
Paggravent,  que  la  partqu'en  supporte  le  pro- 
prietaire de  terres  soit  aussi  considerable  que 
s'il  etait  charge  de  payer  seul  et  directement 
la  somme  du  produit  net  qui  en  entre  au  trd- 
sor  public. 

Maisavant  d'cn  venir  k  cette  question,  nous 
en  avons  une  autre  k  \idev,  et  qui  est,  comme 
celle  dont  nous  avons  dejk  parle,  une  question 
preliminaire  et  g^nerale. 

Gette  question  est  de  savoir  s*il  est  vrai^ 
conmie  Pont  ayance  plusieurs  ecrivaias^  qu V 
pr^s  UQ  petit  nombre  d'ann^cs  rimp6t^  quel 
que  soit  son  poids,  quel  que  soit  son  mode  de 
perception,,  finisse  toujours  par  n'^tre  une 
charge  pour  personne- 

On  peut  etablir  I'affirmative  sur  plusieurs 
theories  differentes,  et  avec  quelques  distinc- 
tions entre  les  diff^rents  modes  de  coptribu- 
tions,  pour  la  duree  du  temps  a  la  fin  duquel 
rimp6t  commence  devenir  insensible  pour 
tout  le  monde. 

Mais  il  en  est  une  qui  a  ete  exposee  dans  uu 
grand  ouvrage  intitule :  Considerations  sur  U 
mecanisme  des  societes,  et  qui  m^rite  de  pas- 
ser la  premiere  k  Fexamen.  L'auteur  de  ce  li- 
vre  est  le  marquis  de  Casaux,  que  nous  avons 
vu  k  Paris  en  i789  et  i7d0.  Voici  uii  abrege 
de  son  systeme  (page  218j : 

a  On  dit  en  Angleterre,  et  I'on  y  croit  bien 
((plus  douloureusement  qu'ailleurs,  que  les 
(( taxes  6tent  annuellement  de  la  poche  de  ceux 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  PC 

« qui  les  piiyent  la  somine  a  laquelle  elles  se 
KfiKNatent;  maisla,  comme  partout  ailLcurs, 
« e(  la  bien  plus  vile  qu'ailleurs^  la  justice  et  la 
«raison  (et  cette  cupidite  dont  la  nature  a 
€  anue  et  cuirasse  ciiaque  individu )  ( p.  194 ) 
« inspirent  k-chacun  tout  ce  qu'il  faut  pour 
«  que  ce  ne  soit  pas  longtemps  de  sa  poche 
d  que  la  taxe  soit  payee.  » 

Voyons  done  ce  que  la  justice  et  la  raison 
inspirent  a  chaque  contribuable  taxe  pour  que 
la  taxe  ne  soit  pas  longtemps  payee  de  sa 
poche. 

D'abord  il  faut  distinguer  entre  les  diverses 
taxes  qui  peuvent  £tre  imposees,  pour  re- 
coiinaitre  Taction  de  Tint^rSt  personnel  sur 
chacune. 

S'agit-il  d'une  taxe  mise  sur  I'industrie  ?  a  Sa 

•  niarche,  dit  Casaux,  est  toujours  Terme^ 
« son  guide  ne  la  trompe  jamais;  une  taxe  de 
«  deuxschellings  sur  un  chapeau  en  aura  bien- 
« t6tdiminue  la  qualite  ou  augment^  le  prix 
a  d'autant.  »  ( P.  190. ) 

u  C'esi  une  chose  vraiment  comique^  »  dit 
plus  loin  Casaux  ( p.  218)^  «  de  voir  le  profond 
€  soupir  que  pousse  un  marchand  lorsqu'on 
« lui  fait  observer  que  I'article  qu'il  vend  est 
«  plus  cher  qu'il  n'avait  coutume  de  T^tre. 
c  Helasf  monsieur y  repondit-il,  Hy  a  une,taxe 
« <f  nji  scheUing  de  plus  sur  cet  article,  sans 
c  compter  la  taxe  sur  les  boutiques.  Oh  1  si  IV 
c  cheteur,  de  son  c6te ,  a  quelque  travail  k 
«  vendrey  il  est  bien  evident  qu'aussitdt  que  le 
€  soupir  aura  fait  la  roude,  la  taxe  sera  payee 
ff  sans  quH  en  coDte  au  deU  de  quelques  inp* 
«  liers  de  soupirs  a  la  communaute.  » 

S'agit  il  d'une  taxe  sur  I'agriculture^  c'est- 
a-dire  sur  le  proprietaire  de  terres?  aOn  se 
€  Irocnpe  si  Ton  croit  lui  enlever  rdellement 
c  le  moDtant  de  cette  taxe  comme  on  depouille 
<  one  brebis  de  sa  toison :  sans  avoir  une  idee 
«  bien  claire  de  ce  qu'il  doit  faire,  il  sent  ma* 

•  chinaleroent  qu'il  est  fonde  k  de£endre  cette 
« toison ,  c'estr-^dire  a  encherir  les  produits 
€  de  sa  terre,  jusqu*au  point  oil  il  ne  payera 
c  pas  no  sou  de  plus  qu'auparavant. »  (P.  191.) 

Le  proprietaire  de  subsistances  ayant  ren- 
cfaeri  ses  denrees,  Tindustrie  ne  peut  plus  s'ao- 
quitter  des  salaires  qu'elle  doit  avec  la  m6me 
somme  qu'auparavant.  11  faut  qu'elle  hausse 
ces  saJaires  en  proportion  des  subsistances  : 
ainsi ,  yoila  les  salaries  soulagcs  du  poida  de 


NTS  D'fiGONOMIE  PUBLIQUE.  7^ 

la  taxe  comme  ies  proprietaires ;  ainsi  la  taxe 
n'a  ricn  coiite  a  personne. 

L'auteur  ne  se  borne  pas  k  etablir  la  neces^ 
sit^  de  cette  repartition  de  rimp6l  entre  tons 
les  consommateurs  d'un  m^me  £tat;  il  entre- 
prcnd  d'expliquer  comment^  par  quel  m^a- 
nisme^  en  combien  de  temps ,  avec  quelle  dif- 
iiculte  plus  ou  moins  grande  elle  s'op^re  sui- 
vant  la  nature  des  taxes  imposees. 

II  pretend  que  le  niveau  s'^tablit  avec  diffi- 
culte  qu|ind  la  taxe  ne  porte  que  sur  des  con*- 
sommations  dites  de  luxe;  qu'il  y  en  a  moins 
lorsque  la  taxe  est  etablie  sur  le  proprietaire 
de  terres^  mais  qu'il  y  en  a  encore  ;  et  enfln » 
que  quand  Timp^t  est  ^tabli  sans  misericorde 
sur  tous  les  objets  de  la  consommation  la  plu^ 
g^n^rale  y  c'est-k-dire  de  pi'emi^re  necessity, 
tels  que  la  farine  et  le  scl,  nlors  tous  les  con^ 
sommateurs  etant  avertis  k  la  fois  et  par  la 
percussion  de  la  loi  m^.me^  que  toute  denree 
et  marchandise  doit  subir  une  augmentation , 
oette  augmentation  generate,  spontan^e^  si^ 
multanee  y  ^tablit  le  niveau^  qui  dans  I'hypo* 
these  d'une  taxe  sur  la  terre  ou  sur  le  luxe  sen- 
lement  ne  peut  s'^tablir  que  par  le  travail  lent 
et  p^nible  de  Tinter^t  particulier  des  personnes 
imposees^  sur  la  resistance  de  celles  qui  ne  le 
sont  pas^  et  k  la  suite  de  longues  fluctuations 
entre  I'inter^t  qui  sollicite  son  indemnity  et 
I'inter^t  qui  se  refuse  k  I'accorder,  sauf  un  re* 
cours  qui  doit  son  tour  ^prouver  les  m^mes 
difficult^s  et  la  mdme  resistance. 

On  voit  par  ce  syst^me  que  I'imp^t  auquel 
Casaux  donne  la  preference  est  Timp^^t  sur  les 
consommations  de  premiere  necessite : «  Avec 
«  cette  taxe^  dit-il  (p.  213)^  ni  declamateurs^ 
a  ni  hypocrites^  ni  gens  de  bonne  foi,  ni  ma- 
tt nufacturiers^  ni  fermiers^  ni  proprietaires, 
a  ne  pourraient  plus  se  tromper^  ou  tromper 
a  le  peuple^  sur  le  prix  des  journees  du  tra* 
a  vailleur;  il  serait  trop  visible  que  ce  prix 
«  devrait  augmenter  avec  les  taxes^  et  que 
a  cette  augmentation  ne  fait  tort  k  qui  que  ce 
a  soit.  »  D'un  autre  c6te,  on  n'a  point  k  crain- 
dre  avec  une  taxe  sur  les  consommations  gene* 
rales  que  les  riches  imposes,  en  refusant  le 
surhaussement  des  salaires  ,  n'augmentent 
neanmoins  outre  mesure  Tindemnite  de  Pa- 
vance  qu'ils  font  de  nmp6t  etabli  sur  eux 
seuls,  cherchant  et  trouvant  dans  leur  corpo- 
ration tout  Tappui  necessaire  pour  un  renche- 


Digitized  by 


80  DISCOURS  SUH  QUELQUES  P 

rissement  arbitraire.  a  Car,  dit  Tauteur^  si  le 
«  goiivernement  retire  cinquante  mille  livres 
<(  sterling  d'une  capitation  sous  ie  nom  de  li- 
(( cence ,  ou  toute  autre  denomination  ^  qui 
a  laisse  I'homme  taxe  juge  du  taux  et  mattre 
«  des  moyens  de  son  dedommagement ,  on 
a  peut  ^tro  stLT  que  cette  m^me  laxe  coilte  au 
a  peuple  six  fois  plus  qu  elle  ne  produit  au 
<r  gouvernement. » 

Quand  toutesces  propositionsseraient  vraies^ 
il  n'en  resuUerait  pas  encore  que  Timpdt^  quel 
qu'il  fut,  finit  loujours  par  n'^tre  une  charge 
pour  personne.  11  parattrait  plutdt  en  resulter 
qu*il  est  une  charge  pour  tout  Ie  monde  (1). 

Que  trouve-t-on  dans  les  livres  de  Tauteur 
ponr  etablir  sa  consequence?  On  y  lit  ces  pa- 
roles^ cinquante  fois  repet^es  :  Du  moment  ou 
tout  le  monde  paye  la  taxe ,  personne  ne  la 
paye  (p.  190).  Quand  les  taxes  portent  mr 
twt,  efles  ne  pesent plus sur  rien  (p.  213).  Les 
taxes  encherissent  tout,  le  fardeau  de  la  taxe 
territoriale  est  nul  pour  ragriculture ;  et  « le 
«  capitaliste  de  Tindustrie  qui  trouve,  comme 
a  ses  artisans ,  tons  les  produits  territoriaux 
a  ench^riS;  ench^rira  justement  tous  les  siens 
«  dans  la  m^me  proportion ;  et  alors  le  fardeau 
<K  de  la  taxe  sera  nul  pour  I'industrie  conune 
<K  pour  ragriculture ;  et  alors  la  taxe  sera  payee 
o  sans  qu'il  en  coC^te  rien  k  personne. »  (Se- 
conde  suite  des  Considerations^  p.  51 .) 

a  En  doublant  le  prix  des  joumees  de  Tar- 
a  tisan  et  du  cuitivateur,  chacun  d'eux  aura 
a  egalement^  sous  le  nonibre  18  ou  20,  tout 
a  t^e  qu'il  avait  prec^demment  sous  celui  de 
«  9  ou  10.  Quant  aux  deux  capitalistes  terre  et 
i(  Industrie^  chacun  d*eux  aura  exactement  la 
a  faculle  d'acheter^  de  vendre,  deconsommer 
a  et  d'epargner>  sous  la  denomination  de  30^ 
a  AO,  50^  60^  tout  ce  qu'il  achetait^  vendait, 
a  fabriquait,  consommait  et  epargnait  sous  la 
a  denomination  de  15,  20,  30^  etc.  »  (Page  67 
des  Considerations,) 

Telle  est  la  these  cinquante  fois  repeteedans 
deux  gros  volumes ,  oil  se  rencontrent  d*aiU 


(i)  On  neconqoitpas  comment  unc  soustraclion 
peut  prod u ire  1'effet  d*une  addition ;  comment  une 
distraction  des  objets  de  jouissances  peut  produire 
autant  de  jouissances  que  leur  possession,  ou  com- 
ment une  distraction  de  Targenl  peut  produire  Teffet 
d'une  augmentation  d*argent. 


INTO  D'iSCONOMIE  PUBLIQUE. 

leurs  une  foule  d'observations  lines  et  instruct 
lives.  Yoici  maintenant  une  page  ensevelie 
dans  ces  deux  volumes,  ou  est  comme  cachee 
une  objection  que  Tauteur^  homme  de  bonne 
foi,  mais  entralne  par  I'esprit  systematique,  n'a 
pu  se  dissimuler. 

Apr^  avoir  etabli,  jusqu'li  la  page  213  de 
ses  Considerations  f  que  tous  les  contribuables 
s'indemnisaient  mutuellement  de  I'avance  des 
taxes  (ce  qui  est  une  pure  illusion,  comme  nous 
le  verrons  dans  un  moment\  il  pr^voit  qu'on 
lui  dira : 

a  Le  capitaliste  d*argent,  le  pr^teur  sera  lo 
a  seul  vexe  par  une  nouvelle  taxe  de  10  mil- 
a  lions  sterling ;  il  perdra  le  cinqui^me  de  ses 
tt  jouissances,  s'il  est  oblige  de  payer  15  les 
c<  objets  qu*il  avait  precedemment  pour  12. 

a  Je  me  bomerai,  dit-il,  k  trois  reponses  k 
a  cet  ^rd. 

a  i*"  Toute  rubrique  de  finance  qui  reduit 
«  rint^rdt  d^une  dette  nationale  de  5  ^  4  n*en- 
a  l^ve-t-elle  pas  aussi  evidenunent  au  prdteur 

le  cinqui^me  de  ses  jouissances,  que  si  la 
a  nation  s'^tait  chargee  de  10  millions  sterling 
a  de  plus,  k  payer  annuellement  comme  dans 
a  rhypothfese  actuelle  ?  »  —  «  II  n*y  a  done 
a  d'autre  difference  entrc  les  deux  cas,  sinon 
«  que  la  justice  et  la  n^ssite  visiblcs  de  I'un, 
a  et  je  crois  qu^on  peut  dii-e  injustice  et  Tinu- 
«  tilite  pen  soupQonn^es  de  I'autre. 

«  2«  On  a  dej^  vu  que  la  perte  du  pr^teur, 
<  dans  tous  les  cas,  derive  essentiellement  de 
« la  nature  de  son  capital;  qu'elle  est  attacbee 
a^toute  augmentation  des  prix,  soit  que  cette 
«  augmentation  provienne  d'un  accroissement 
«  de  richesse,  soit  qu'elle  provienne  des  taxes; 
a  et  que  d'ailleurs  en  prdtant  a  r£tat,  avec  la 
a  eertitudc  que  r£tat  ne  pouvait  lui  payer  Tin- 
a  iir^i  de  sa  cr^ance  que  par  le  moyen  des 
t  taxes,  il  s*est  d'avance  soumis  k  tout  effet 
a  inseparable  de  la  taxation. 

a  3^  Si  Ton  excepte  une  capitation  qu'on 
(c  supposerait  etablie  par  la  justine  divine ,  et 
a  qui,  dans  Thypoth^se  actuelle,  n'enl^verail 
«  au  pr^teur  qu'un  douzi^e  de  ses  jouissan- 
a  ces,  quel  est  le  systemequi  dans  le  cas  sup- 
a  pose  de  10  millions  de  nouvelles  taxes  a 
«  etablir  maintenant  en  Angleterre  ne  lui  en- 
a  l^verait  pas  un  cinquifeme  de  ses  jouissan- 
«  ces?  »  (Page  213  des  Considerations.) 

On  voit  que  I'autcur  ne  pretend  pas  prouver 


Digitized  by 


blSCOURS  SUR  QUfiLQUES  POINTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE. 


81 


que  le  capitalisle  soil  iadifTerent  aux  taxes , 
puisqu'il  prend  la  peine  de  le  consoler  de  la 
partqu'il  en  supportera,  pardes  considera- 
tions tirees  des  chances  nialheureuses  attachces 
a  la  nature  de  son  revenu.  Nous  nous  bornons 
pour  le  moment  k  celte  remarque. 

Enfin,  pour  completer  la  theorie  expos6e 
dans  Touvrage  de  Gasaux,  il  faut  dire  qu'il  re- 
garde  comme  necessaire ,  cn  elevant  par  les 
taxes  les  prix  des  consommations  d'un  dixi^me, 
d'un  cinqui^me,  plus  ou  moins,  d'augmenter 
dans  la  m^rae  proportion  le  numeraire  circu- 
lant  dans  r£tat ;  il  suppose  que  le  commerce 
d'une  m^me  quantity  de  raarchandises  doit 
employer  plus  de  signes  apr5s  Timp^t  qu'a- 
vant. 

c  Dans  le  cas,  dit-il,  oil  %  millions  sterling 
€  d'argent  et  de  papier  auraient  sufH  pour  la 
«  circulation  et  les  transactions  nationales  de 
•  loutes  esp^s,  lorsque  les  deux  revenus 
«  etaient  de64  millions^  il  suffit  d'en  trouver 
«  20  autres^  loi^ue,  par  Teffet  des  taxes,  ces 
«  m^mes  revenus  sent  months  de  64  millions 
<  a  428. »  (Page  67.) 

Nous  venous  de  voir  en  substance  le  sys- 
time  da  marquis  de  Gasaux.  Nous  allons  ex- 
poser  les  principales  observations  dont  il  est 
susceptible. 

C'est  une  premiere  erreur  de  croire  que  Tim- 
p6t  etabli  sur  les  consommations  de  luxe  ou 
sur  les  sfipei'fhiKes  soil  rembours^  aux  con- 
sommateurs  quels  qtills  sotent,  ou,  en  d'au- 
ires  mots,  que  les  consommateurs  les  plus 
opulents  comme  les  plus  pauvres  puissent  ja- 
mais se  faire  rembourser  les  contributions 
quits  payent  pour  des  jouissances  superflues, 
pour  des  consommations  purement  de  mode 
w  de  fantaisie,  pour  des  objets  de  luxe.  Un 
ouTrier  se  fait  rembourser  par  le  prix  de  ses 
salaires  le  prix  du  pain  qu'il  mange,  de  Thabit 
^rossier  qui  le  v^,  des  souliers  qu'il  use ,  de 
Chaite  qui  I'eclaire,  pourvu  encore  que  sa  con- 
sommatioQ  soit  rMuite  a  une  juste  mesure. 
Pottrquoi  se  fait-il  rembourser  et  du  prix  prin- 
cipal de  ces  consommations,  et  du  prix  acces- 
soire  de  la  taxe  ou  imp6t?  Parce  que  pour 
iravailler  il  faut  vivre,  parce  que  pour  vivre  il 
faut  pouToir  subvenir  k  ses  premiers  besoins, 
et  que  ces  consommations  r^pondent  aux  pre- 
miers besoins.  Si  done  Thomme  qui  veut  em- 
ployer Pouvrier  ne  lui  donnait  pas  un  prix 

Tin. 


egal  a  ce  qu*il  faut  pour  vivre,  Touvrier  ne 
voudrait,  ne  pourrait  pas  travailler.  Mais  si  ce 
m^me  ouvrier  voulait  tons  les  jours  aller  k  la 
comedie,  porter  des  bas  de  soie  et  des  habits 
de  drap  fin,  si  seulement  il  voulait  consommer 
en  denr^es  et  marchandises  grossieres  au  dela 
de  ce  que  consomment  la  plupart  des  autres 
ouvriers  du  mdme  genre,  il  demanderait  en 
vain  un  salalre  plus  fort :  on  le  lui  refuserait, 
parce  qu'k  son  defaut  on  trouverait  des  ou- 
vriers modesteset  sobres  qui  se  contenteraient 
d'un  salaire  sufOsant  pour  leur  existence.  Ses 
jouissances  seraient  done  enti^rement  k  sa 
charge.  Seul  il  aurait  done  paye  I'imp^t  dont 
elles  auraient  et^  chargees.  Comment  le  capi- 
talisle, qui  n*aurait  pas  pour  lui  I'autorite  du 
besoin,  se  ferait-il  rembourser  de  ses  depenses 
en  voluptes,  Touvrier  n'en  ayant  pas  le  pou- 
voir?  Ici,  dejk  se  trouve  done  en  defaut  la  doc- 
trine de  Cazaux. 

EUe  y  est  aussi ,  comme  on  Ta  vu,  pour  les 
capitalistes ;  et  cen'est  pas  seulement  pour  les 
caprtalistesqui  ont  place  leurs  fends  sur  T^tat, 
c*est  aussi  pour  ceux  qui  les  ont  places  en  en- 
treprises  agricoles,  manufacturi^res  et  mer- 
cantiies. 

L'effet  d'une  taxe  sur  les  objets  de  luxe ,  st 
elle  est  moderee,  est  de  produire  peu.  Si  elle 
est  excessive,  de  miner  la  fabrique  et  le  ne- 
goce  de  ces  objets.  Voilk  ce  que  Texp^rienoe 
a  partout  enseigne  dans  tous  les  temps. 

La  seconde  erreur  du  marquis  de  Gasaux  est 
de  croire  que  I'imp6t  sur  les  terres  autorise  le 
ppoprietaire  foncier  k  rench^rir  ses  denr^es.  II 
est  de  fait,  et  il  est  aise  de  demontrer  par  le 
raisonnement,  que  rim[)6t  6laHi  sur  la  rente 
du  proprieiaire  foncier  pourrait  6tre  ^gal  a 
cette  rente  sans  que  le  prix  du  W6  en  augraen- 
tatd'une  obole. 

Invoquons  d'abord  le  t^moignage  des  fails. 

{MonUeur  dM  15  octobre  1790,  article  de  Germain 
Garnier. ) 

«  L'origine  des  vingtiemes  est  de  iliO.  Re- 
montons  uu  si6cle  au  de\k,  et  voyons  quel  a  ete 
le  prix  moyen  du  bl^  en  France,  depuis  i610 
jusques  et  y  compris  Tannee  qui  a  precede 
Tetablissement  du  dixifeme.  Dans  cet  espace  de 
cent  ans,  les  tailles,  qui  etaient  le  seul  impdt 
direct,  ne  se  sont  pas  61evees,  ann^e  commune, 
au  tiers  de  ce  qu'elles  sont  aujouid'hui ;  airfti 

G 


Digitized  by 


82  DISCOUUS  SUR  QUELQUES  ?i 

imposition  sur  laleiTen'elaitpasle  cinquiime 
de  ce  qu'elle  est  k  present.  Examinons  quel  a 
et6  le  prix  dii  ble  dans  ce  temps,  et  voyons  si 
le  cultivaleur  a  augment^,  depuis  1610  jusqu'^ 
nos  jours,  le  prix  de  sa  denree  en  raison  de 
rimp6t.  En  divisant  ce  siecie  en  quatre  epo- 
ques  de  25  ans  chacune,  et  en  reduisant  le 
marc  d'argent  de  ce  temps  k  son  evaluation 
actuelle,  on  trouve  que  de  1610  jusques  et  y 
compris  1634  le  prix  commun  du  setier  de 
hie  froment,  mesure  de  Paris,  a  ete  de  24  livres 

16  sous  4  deniers  et  un  tiers ;  dans  les  25  an- 
nees  suivantes,  depuis  1635  jusques  et  y  com- 
pris 1650,  de  27  livres  14  sous  9  deniers  et 
demi ;  dans  les  aulres  25  ans,  de  1660  a  1684, 
(le  25  livres  2  deniers;  et  enfin,  dans  les  der- 
ni^res  25  ann^es,  de  1685  h  1709,  de  25  livres 

17  sous  4  deniers  et  demi. 

a  On  pent  s'assurer  deia  verity  de  ces  faits 
rn  consultant  le  livre  de  M.  Dupre  de  Saint- 
Maur  sur  les  monnaies  et  leur  rapport  avec  le 
prix  des  denr^es,  ainsi  que  les  auteurs  qui  ont 
recueilli  le  prix  du  ble  dans  les  temps  anclens. 
Comment  les  propri^laires,  qui  ont  6\e  soumis 
a  quatre  cinquienies  de  plus  d'impositions  sur 
leurs  terres,  ont-ils  done  fait  supporter  aux 
consommateurs  cet  accroissement  d'impdt?  Si 
Fasserlion  que  nous  combattons  etait  vraie,  le 
prix  commun  du  setier  de  ble  serait  mont6  jus- 
qu'^  100  livres  au  moins,  et  le  peuple  payerait 
le  pain  environ  8  k  9  sous  la  livre,  pour  com- 
penser  les  imp6ts  actuellement  subsistant  sur 
les  terres. » 

Depuis  1726  jusqu'en  1766,  les  contribu- 
tions terriloriales  se  sont  considerablement 
accrues,  et  le  prix  des  denrecs  n'a  pas  aug- 
inente.  Depuis  1766  jusqu'en  1792,  les  imp6ts 
territoriaux  n'ont  pas  augmente,  et  les  den- 
izes, au  contraire,  ont  acquis  un  grand  sur- 
haussement  de  prix;  ceci  prouve  au  moins 
que  le  prix  des  denrees  se  regie  sur  une  autre 
mesure  que  celle  des  contributions. 

Voil^  ce  que  Texp^rience  oppose  k  la  doc- 
trine de  Casaux.  Voici  comment  le  raisonne- 
ment  explique  et  confiraie  Texp^rience  : 

«  La  raret6  ou  Tabondanoe  du  ble,  par  pro- 
portion aux  demandes  des  consominateurs,  est 
la  seule  mesure  qui  en  fait  hausser  ou  baisser 
le  prix  :  le  proprietaire  de  cette  marchandise 
la  vend  aussi  haut  qu'il  lui  est  possible,  et, 
avant  comme  aprJ^s  I'impot,  il  -en  retire  tout 


INTS  D'fttlONOMlE  PUBLIQLE. 

que  le  plus  ou  moins  d'empressement  des 
acheteurs  lui  permet  d'en  retirer.  L'imp6t  qui 
survient  sur  la  terre  diminue  la  part  du  pro- 
prietaire foncier,  mais  nMnflue  nuUement  sur 
leprix  du  bl6,  puisqu'il  n'en  diminue  ni  la 
quantite  ni  la  consommation.Ge  proprietaire, 
qui  ne  pent  faire  autre  chose  de  sa  terre  que 
d'en  retirer  un  produit,  encore  que  ce  produit« 
ou  du  moins  la  part  qui  lui  en  revient,  soit 
diminuee,  ne  peut^tre  tente  d'ahandonnerou 
de  negliger  la  culture.  Moins  sa  part  dans  le 
produit  est  considerable,  plus  il  est  sollicit^ 
par  ses  besoins  de  chercher  tons  les  moyens 
d'augmenter  ce  produit.  11  n'y  aque  les  riches 
proprielaires  qui  negligent  de  retirer  de  leurs 
terres  tout  le  produit  qu'elles  pourraient  don- 
ner,  parce  qu'ils  n'y  sont  pas  presses  par  leurs 
besoins.  Ainsi ,  rimp6t  direct  sur  la  terre  ne 
peut  influer  sur  le  prix  de  la  denree.  n 

Smith  va  plus  loin,  car  il  soutient  que  les 
taxes  imposees,  m^me  sur  le  profit  du  fermier, 
ne  tendent  pas  a  ^augmentation  du  prix  du 
ble,  et  la  raison  qu'il  en  donne  rentre  dans 
celle  qui  concerne  le  proprietaire.  Voici  com- 
ment il  s'exprime : 

((  Lorsqu'on  impose  une  taxe  sur  les  profits 
«  des  fonds  dans  quelque  branche  de  com- 
«  merce,  les  marchands  ont  tons  grand  soin  de 
0  ne  mettre  de  roarchandises  en  vente  que  ce 
«  qu'ils  en  peuvent  vendre  a  un  prix  suffisant 
«  pour  se  rembourser  de  la  taxe  qu'ils  ont 
c  avancee.  Quelques-uns  retirent  une  partie 
a  de  leurs  fonds  du  commerce,  et  le  marche 
a  se  trouve  moins  fourni  qu'auparavant ,  le 
«  prix  de  la  marchandise  hausse  et  le  paye- 
0  ment  final  de  la  taxe  tombe  sur  le  consom- 
a  mateur.  Mais  quand  une  taxe  est  imposee 
a  sur  les  profits  des  fonds  employes  dans  Ta- 
«  griculture,  il  n'est  pas  de  I  inter^t  du  fer- 
«  mier  de  retirer  de  cet  emploi  aucune  par-, 
d  tie  de  leurs  fonds.  Chaque  fermier  occupe 
a  une  certaine  quantite  de  terres  dont  il  paye 
a  la  rente.  Pour  cultiver  convenablement  ces 
a  terres,  ilfaut  une  certaine  quantite  de  fonds; 
«  et  s'il  en  retire  une  partie,  il  n'en  sera 
c(  pas  plus  en  ^tat  de  pay^r  la  rente  et  la  taxe. 
a  Pour  payer  la  taxe,  il  ne  peut  jamais  Stre 
(t  de  son  iuter^t  de  diminuer  la  quantity  de 
«  son  produit,  ni  consequemment  de  fournir 
« le  marche  moins  abondamment  qu'aupa- 
u  ravant.  La  taxe  ne  lui  donnera  done  jamais 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  PC 

a  le  moyen  de  fairc  monter  le  prix  de  son  pro- 
«  duit>  ni  de  sa  rembourser  lui-nidme  en  fai- 
«  sant  payer  finalement  la  taxe  au  consom- 
«  oiateur. » 

(Ejitrait  de  Smith,  liv.  V,  ch.  2,  p.  377,  ediU  eu 
2  vol.  in-8.) 

Dans  le  temps  qiril  y  avait  des  aides  en 
France,  il  arrivait  une  chose  que  pen  de  gens 
ont  ete  capables  d'observer  et  moins  encore 
d'expliquer ;  c'est  que  le  droit  de  gros,  c'est- 
k-dire  la  taxe  qui  se  pcrcevait  en  gros  dans  la 
cave  du  propii^taire,  ne  rencherissait  pas  le 
Tin ,  au  lieu  que  la  plus  faible  taxe  sur  le  vin 
entre  les  mains  du  marchand  le  rencherissait 
infiuUiblement.  Ce  ph^nomene  ne  peuts'ex- 
pliquer  que  par  les  observations  de  Smith  sur 
la  taxe  qui  afTecte  les  profits  du  fermier,  et  sur 
celles  qui  touchent  au  profit  du  marchand. 
Le  vin,  le  ble  pour  se  reproduire  ne  depen- 
dent pas  uniquement  de  la  volonte  du  pro- 
prietaire  ou  du  fermier ;  le  travail  de  la  nature, 
la  force  spontanee  de  laterre  y  est  pour  beau- 
coup  ;  au  lieu  que  le  marcbe  ne  se  garnit  que 
par  la  puissance  de  Thomme.  Le  revenu  du 
proprietaire  svil  toujours  le  prix  du  march^; 
c'est  le  marchand  qui  le/ai7. 

Une  troisieme  erreur  de  la  doctrine  de  Ga- 
saux,  c'est  de  croire  qu'une  taxe  gen^rale 
impost  sur  des  consommations  de  premiere 
necessite  fit  hausser  tout  k  coup,  et  par  elle- 
ro^me,  les  salaires  des  ouvriers  h  la  hauteur 
oil  ils  devraient  ^tre  pour  que  la  taxe  ne  soit 
point  onereuse.  En  effet,  supposons  une  taxe 
de  iO  pour  iOO  sur  la  valeur  de  la  farine  au 
moulin :  il  ne  suffiraitpas  k  Touvrier  d'eiever son 
salaire  de  10  pour  100  pour  dtre  indemnise  de 
rimp6t,  si  le  syst^me  de  Casaux  etait  fonde; 
car  le  proprietaire,  dans  ce  syst^me,  se  ferait 
rembourser  les  10  pour  100  de  sa  propre  con- 
sonunation  sur  le  ble  qu'il  aurait  k  vendre,  et 
ainsi  il  reverserait  sa  contribution  sur  les  au- 
tres  consommateurs  ^  et  il  faudrait  par  conse- 
quent que  TefTort  du  proprietaire  sur  le  sala- 
rie  poor  en  obtenir  une  augmentation  du 
prix  du  Ue,  et  ensuite  U  reaction  du  salarie 
sur  le  proprietaire  lui-m^me,  se  Tit  dans  ce 
cas  conune  dans  tout  autre. 

Une  quatrifeme  erreur,  et  une  erreur  absurde, 
de  Casaux,  c'est  de  croire  qu'on  puisse  aug- 
menter  dans  jin  £tat  le  prix  de  toute  chose 
d'on  dixi6me,  d'un  cinquiime,  de  la  moitie. 


NTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE.  83 

sans  qu'il  en  coiile  rien  apersonne.  Pour  que 
tout  le  monde  paye  tout  plus  cher,  il  faut  qu'il 
y  ait  plus  d'argent.  D'ou  viendra-t-il? 

Pour  elever  tous  les  prix,  il  faut  absolu- 
ment  plus  d^argent  dnns  T^ltat;  car  les  prix 
dependent  des  rapports  de  Targent  avec  la 
quantite  des  objets  k  vendre.  Ainsi.  en  ^tablis- 
sant  une  taxe  d'un  dixi^me  des  revenus,  ilfaut, 
pour  que  toutes  choses  augmentent  d'un 
dixieme,  qu'il  se  repande  et  circule  au  mSme 
moment  un  dixieme  de  numeraire  au  delli  de 
celui  qui  subvenait  jusque-I^  k  la  circulation. 
Sans  cela  toutes  les  volontes  parliculiferes  se- 
ront  unpuissantes  pour  un  surhaussement  ge- 
neral deprix;  car  il  ne  Taut  pas  confondre  les 
surhaussements  partiels  avec  un  surhausse- 
ment general.  C'est  ce  qu'a  tr^s-bien  aper^u 
Casaux,  puisqu'il  suppose,  comme  je  Tai  dit, 
une  augmentation  de  numeraire  proportion- 
nelle  a  I'augmentation  de  la  taxe  qu'il  s*agit 
de  rendre  imperceptible.  Cette  augmentation 
arrivant,  la  valeur  nominale  des  choses  s'en 
accroissant,  le  contribuable  payera  en  effet 
rimp6tavec  des  valeurs  tr^s-faibles  en  realite; 
comme  en  France,  dans  le  temps  du  papier- 
hionnaie,  oil  Ton  payait  cinq  cents  millions  de 
contributions  avec  des  assignats  qui  par  leur 
multiplicite  ne  representaient  pas  une  valeur  de 
cent  mille  francs  dans  les  temps  anterieurs. 

Mais  je  demande  deux  choses  : 

La  premiere,  comment  se  fera  cette  aug- 
mentation de  numeraire?  qui  le  fournira? 

La  deuxi^me,  quel  sera  I'effet  de  cette  aug- 
mentation? 

Je  reponds  sur  la  premiere  question  : 

II  faut  qu'elle  soit  le  prix  du  travail  de  quel- 
qii'un,  soit  qu'elle  provienne  d'un  solde  de 
balance  de  commerce,  ou  de  I'exploitation  de 
mines,  ou  de  contributions  levees  en  pays  en- 
nemi. 

De  quelque  mani^re  qu'on  I'emploie,  que 
ce  soit  k  faire  hausser  le  prix  des  choses 
pour  mettre  en  ^tat  de  payer  I'impdt,  ou  qu'on 
en  donne  le  capital  au  tr^sor  public  pour  dis- 
penser de  rimp6t,  toujours  a-t-il  co£kt^  k 
quelqa'un,  toujours  est-il  le  fruit  de  quel- 
que peiue  etde  quelque  travail,  toujours  I'em- 
ploi  qui  s'en  fait  pour  I'impdt  est-il  un  sacri- 
fice fait  k  rimp6t. 

Si  j'examine  quel  sera  Teffet  de  cette  aug- 
mentation ,  je  vols  deux  cas  distincts  :  ou  bien 


Digitized  by 


84  DISCOUHS  sua  QUtLQUES  P( 

elle  est  ant^rieure  k  I'cpoqnc  de  I'etablisse- 
ment  de  la  taxe^  ou  elle  est  dans  Tavenir. 

Si  elle  est  anterieure,  alors  raugmentation 
de  toutes  choses  en  est  une  consequence ;  el 
il  ne  faut  pas  attribuer  le  surhaussement  des 
prix  a  rimp6t ,  et  par  consequent  ces  siirhaus- 
scinents  d(;  prix  ne  sont  pour  personne  une 
indemnite  de  TimpOt ;  ils  representent  seu- 
lement  la  diminution  de  la  valeur  de  Targent. 

Si  Casaux  entend  que  Tintroducion  d'une 
nouvelle  masse  de  numeraire  aura  seulement 
lien  apr^s  Tetablissement  de  la  taxe^  en  ce 
cas  je  dis  encore  :  Jusque-lk  aussi  Tetablisse- 
inent  de  la  laxe  n^operera  aucun  surhausse- 
ment dans  le  prix  des  consonimations^  et 
(|uand  ce  surhaussement  sera  arrive  avec  Tac- 
croissement  du  numeraire,  il  ne  sera,  pas  plus 
que  dans  le  cas  precedent,  une  indemnite  de 
rimp6t^  il  sera  seulement  une  indemnity  de 
la  deterioration  occasionnee  dans  la  valeur  de 
Targent  par  sa  surabondance. 

11  est  tr^s-vrai  qu'au  bout  de  la  premifere 
annee  rirap6l  aura  moins  coftte,  parce  qu'e- 
tant  taxe  en  valeur  nominate,  le  contribuable 
s'acquittera  avec  un  signe  qui  lui  aura  coCite 
un  dixifeme,  un  cinquieme,  une  moilie  de 
moins  que  precidemment;  mais  que  doit-i! 
arriver  Tannee  suivante? 

Lc  Gouvernement ,  oblige  de  tout  payer 
plus  cher,  car  rien  ne  le  dispense  de  la  loi 
generale  qui  a  eleve  tons  les  prix ,  demandera 
pour  I'annee  suivante  non-seulement  un  ac- 
cfoissement  d*imp6t  proportionnel ,  mais  en- 
core un  subside  pour  remplir  le  d^Gcit  qu'il 
a  eprouve  dan$  Tannee  precedente.  Alors  il 
i'audra  revenir  aux  contribuables,  et  leur  dire : 
t(  Vos  revenus  ont  double  fan  passe^  il  faut 
«  me  donner  le  double  de  ce  que  vous  m'avez 
((  donnc,  et  me  donner  a  la  suite  le  double 
c(  de  ce  que  vous  me  donniez. »  Qu'k  cette 
demande  on  fasse  une  seconde  fois  tomber 
des  nues  Am  nouveau  capital  pour  hatisser  les 
valeurs  des  denrees  et  marchandises^  Pannee 
d'apres  on  sc  trouvera  dans  le  m^me  embar- 
ras.  Yoila  le  resultat  de  toute  cette  magie^  en 
vertu  delaquelle  Casaux  a  pr^tendu  qu'un  im- 
p6t  paye  par  tout  le  mondc  n'etait  paye  par 
personne. 

Jai dej^  re^u  sa  conrt ssion  k  I'egard  du  ca- 
pitaliste  qui  a  pr^te  kT^tat.Mais  cette  confes- 
sion il  faut  I  etendre  h  tons  les  autres  pr^teurs 


NTS  D  fiCOiNOMlE  PUBLIQUE. 

incontcstablement^  surtout  &  ceux  qui  ont 
aliene  leur  fonds  par  la  constitution  de  rente 
perpetuelle,  et  a  ceux  qui  ont  pr^te  par  obli- 
gation k  long  terme. 

La  m^me  these  est  quelquefois  enoncee  dans 
la  conversation  ^  ou  supposeedansquelquesli- 
vres  d'economie  publique;  niaistantdtcomme 
une  simple  opinion^  tantdt  comme  un  simple 
apergu^  qu'on  se  garde  bien  d*eriger  en  doc- 
trine et  d*entourer  de  tout  Pechafaudage  d'uii 
systeme.  Par  exemple,  on  dit  vaguement : 

(( Le  produil  des  imp6ts  ne  sortant  pas  de 
a  rfitat ,  il  y  est  toujours  employe  d^une  ma- 
tt niere  profitable  k  tons  les  revenus.  Tous  les 
a  hommes  que  font  vivre  les  depenses  publi- 
<r  ques  emploient  leurs  traitements  ou  sa- 
<(  laires  en  consommations ;  ainsi  ils  ren- 
«dent  aux  capitalistes  territoriaux  et  aux 
a  capitalistes  d'industrie  Pargent  qu'ils  en  ont 
a  regu ;  et  ils  donnent  de  la  valeur  k  la 
«  portion  de  revenus  que  PimpOt  laisse  k  ces 
a  capitalistes.  » 

Ceux-ci  peuvent  repondre':  a  Si  vous  nous 
«  etes  utiles,  ce  n'est  pas  comme  consomma- 
a  teurs  et  ce  n'est  pas  gratuitement.  Ck)mrae 
«  consommatcurs,  nous  vous  declarons  que 
c(  bi  nous  n'eiions  pas  obliges  de  vous  donner 
tf  la  subsistance  pour  prix  d'un  service  com- 
a  mun ,  nous  la  donnerions  un  pareil 
«  nombre  de  serviteurs  domesliques,  qui  se- 
er raient  occupes  de  repondre  k  nos  fantaisies, 
«  et  de  nous  sen'ir  dans  nos  besoins.  Ainsi, 
((  comme  consommateurs,  vous  n'etes  pour 
«  nous  d'aucun  interet.  Quant  a  la  restitution 
c(  que  vous  nous  faites,  dites^vous,  de  Pargent 
«  que  nous  avons  fourni  pour  vous  etre  distri- 
ct buc,  outre  quMl  n'est  pas  ordinairement  dis- 
«  tribue  aux  memes  personnes  qui  Pont  fourni, 
«  remarquez  qu'elle  n'est  pas  graluite.  Vous 
«  nous  rapportez  notre  argent  pour  avoir  notre 
«  we,  notre  vin,  notre  toile,  notre  drap.  Vous 
«  rendez  noire  argent  en  achelant  notre  bien, 
a  ce  n'est  pas  \k  restituer.  0 

L'on  fait  aussi  quelquefois  pour  les  proprie- 
taires  k  peu  pres  le  m^me  argument  que  Ca- 
saux a  fait  pour  la  nation  entiere;  on  leur  dit : 
Si  Pon  augmente  la  valeur  venalede  1,200  mil- 
lions de  produits  territoriaux  qui  sont  la  part 
du  proprietaire,  et  qu'on  la  porle  k  1,500,  Pirn- 
pAt  pent  prendre  300  millions  sans  qu'il  coftte 
un  sou  au  proprietaire.  Or,  de  bons  chemins. 


Digitized  by 


DISCOUaS  SURQUELQUES  P( 

des  canaux,  libre  circulation^  libre  expor- 
tation,  plus  grande  consommation  ^  plus  de 
capitaux,  nous  donneront  ces  300  millions 
d'excedant;  un  an  de  paix ,  et  Timp^t  ne  de- 
mandera  rien  k  personne. 

Reponse :  Dans  cette  hypoth&se^  je  I'avoue, 
le  proprietaire  ne  payera  pas  la  taxe;  mais  le 
consonioiateur  la  payera. 

ilest  line  troisi^me  roani^re  d*etablir  qu'en 
definitive  riropdt  ne  cotie  rien  a  personne ; 
r/est  de  montrer  lesavantages  que  les  proprie- 
tes  particuli^res  retirent  des  depenses  publi- 
ques  bien  entendues.  Mais  la  question  ne  doit 
pas  6tre  entendue  en  ce  sens,  car  ce  ne  serai  t 
pas  une  question.  II  ne  s'agit  pas  de  sa\oir  ce 
que  les  depenses  publiques  peuvent  ajouter  de 
valeur  aux  proprietes  particuli^res^  les  nioyens 
de  payer  qu'elles  peuvent  donner  k  ceux  qui 
payent;  la  question  est  de  savoir  s'il  peut  ar- 
river  qu'elles  ne  soient  payees  par  personne. 

Dans  ce  sens,  voici,  jc  pense,  les  seules  cho- 
aesqui  puissent  6tre  avou^es  par  un  esprit 
misonoable. 

D'abord  les  inip6ts  etablis  sur  les  consom- 
malions  superflues  sont  payes  sans  recours  et 
sans  indemnites  par  les  consominateurs,  quels 
qu'Bs  soient. 

Les  inip6ts  etablis  sur  des  consommatioos 
generates  et  n^cessaires  sont  en  partie  avan- 
ces  par  les  salaries,  qui  s'en  font  rembourser 
par  les  capitalistes  de  tons  genres  (1),  ainsique 
je  Tai  etahli ;  le  reste  est  pay6  imm^dliatement 
par  les  capitalistes  mdmes,  lesquels  n'exercent 
de  recours  les  uns  sur  les  autres  qu'autant 
que  les  impdts  alTectent  une  Industrie  parti- 

Eofin,  rimp6t  territorial  est  le  seul  dont  on 
puisse  dire  qu'apr^  un  certain  temps  il  n'est 
paje  par  personne;  I'opinion  generate  n'est 
pasdisposee  ^lui  attribuerce  beau  privilege; 
il  n'est  pas  moins  r6el,  et  un  pen  de  reflexion 
le  fera  sentir. 

G'est  un  fait  que  la  valeur  v^nale  des  fonds 
temtoriaux  est  r^glee  dans  le  commerce  sur 
le  produit  net  de  ces  biens,  Yiwpdt  deduit. 


(i)  Gela  n*arrive  pas  toujours :  ce  n'est  pas  seule- 
meat  gar  le  prix  des  subsistances  que  se  reglent  les 
nlaires.  lis  se  reglent,  ainsi  que  la  subsistance  meme, 
sor  les  rapports  existant  dans  la  sociote  entre  hi  de- 
maode  d'oarrage  vX  la  dcmande  d'ouvriers. 


NTS  D'fiCONOMIE  PUBUQUE.  85 

Si  Pimp6t  est  assis  depuis  longtemps  et  qu'il 
n'ait  pas  eprouve  de  variation^  ni  dans  sa  quo- 
tite,  ni  dans  sa  repartition;  si  le  gouvernement 
est  stable  et  attache  au  systeme  de  la  fixite  de 
rimpdt,  commc  en  Angleterre.  le  prix  du 
fonds  se  r^gle  justement  sur  le  revenu  dont 
rimp6t  laisse  la  libre  jouissance  au  proprie- 
taire. Si  le  gouvf  rnement  est  noiiveau,  incou- 
sistant,  si  la  premiere  repartition  a  le  double 
defaut  d'etre  tres-recente  el  tres-mauvaise,  si 
Ton  peut  craindre  ou  une  quotite  variable,  on 
une  repartition  frequemment  renouvelee,  le 
prix  se  r^gie  sur  les  craintos  de  la  contribu- 
tion la  plus  exorbitante^  et  le  fonds  est  reelle- 
menl  avili ;  c'est-k-dire  qu'on  achate  une  terre 
seulement  chargee  d'un  iinpdt  de  10  pour 
100  comme  si  elle  Tetait  de  20,  uniquement 
par  la  raison  que  d'un  moment  a  i'autre  elle 
peut  r^tre. 

Dans  Tune  comme  dans  lauire  hypoth^se 
Tacquereur  ne  paye  reellement  pas  d'impdt ; 
il  ne  fait  que  remettre  au  tresor  public  une 
part  du  produit  annuel  que  la  nation  s  est  re- 
sorvee,  et  qu'il  n*a  point  achet^e.  Dans  la  se- 
conde  hypoth^se,  il  y  a  mieux  :  si  rimp6t  ne 
hausse  pas  et  qu'il  reste  k  iO,  celui  qui  a 
achete  la  terre  comme  si  elle  devait  payer  un 
impdl  de  20,  gagne  reellement  et  effectivement 
10  par  annee.  Le  sacrifice  tombe  sur  le  pro- 
prietaire qui  a  et6  une  premiere  fois  tax^;  il 
a  vu  sa  propriety  d^choir  dans  ses  mains  de 
toute  la  valeur  de  la  contribution;  mais  il  la 
transmet  ainsi  dechue  aux  acquereurs  suc- 
cessifs,  ou  aux  h^ritiers  qui  doiv4^nt  la  posse* 
der  k  la  suite,  sans  que  ceux-ci  aient  k  repeter 
aucun  sacrifice  tantque  rimp6t  resteratixe  au 
m^me  taux  et  r^parti  de  la  m^me  mani^re. 

On  nous  a  souvent  parl6  en  France  de  la 
fixite  que  rimp6t  territorial  a  conservee  en 
Angleterre  depuis  1692,  malgre  les  vices  ori- 
ginaires  de  la  repartition,  et  les  monstrueuses 
inegalites  que  le  temps  a  multipliees  depuis. 
Pour  prendre  une  idee  de  ces  in^alites,  il  faut 
savoir  ce  qui  s'est  pass6  en  1692  et  ce  qui 
s'est  observe  depuis.  En  1692  une  partie  du 
royaume  favorisait  la  revolution,  Tautra  partie 
etait  ou  jacobite  ou  attachee  a  Tordre  de  la 
succession. 

La  premiere  partie  donna  sa  declaration 
juste  ou  k  peu  prfes;  Taulre,  cnnemie  de  lou- 
tes  les  mesnres  du  nouveau  gouvernement,  et 


Digitized  by 


86  DISCOURS  SUR  QUELQUES  PO 

d^irant  le  r^tablissement  des  Stuarts,  ne  se 
determina  qu'avcc  repugnance  h  la  fairc,  et 
porta  restitnation  de  ses  biens  intiniment  au- 
dessous  de  leur  valeur.  Le  Lancastershire^  le 
Yorkshire,  le  Westmoreland,  par  exemple,  et 
presque  tous  les  comtes  du  nord,  ^taient  op- 
poses au  nouvel  ordre  de  succession ;  le  nou- 
veau  gouvernement  voulait  se  rendre  popu- 
laire;  ces  comtes,  par  leur  importance  et  par 
leur  voisinage  de  Tflcosse  et  de  Tlrlande, 
etaient  d'aiUcurs  fort  a  menager :  leui*s  decla- 
rations furent  done  revues  telles  qu'elles 
avaient  donnees. 

lyun  autre  cdte,  les  provinces  de  Pest  etdu 
midi  etaient,  par  leur  commerce,  leur  popu- 
lation el  la  facilite  de  leurs  debouches,  beau- 
coup  mieux  cultivees,  plus  riches,  plus  en  va- 
leur que  les  autres;  ces  causes  differentcs 
contribu^rent  done  a  6lablir  une  inegalit^  sen- 
sible dans  la  premiere  repartition  de  cette  im- 
position. 

Ge  sont  ces  propositions,  admises  alors,  qui 
r6gl6nt  encore  aujourd'hui  les  repartitions  de 
l'imp6t territorial  direct:  ainsi,  quand  le  par- 
lement  veut  lever  sur  les  terres  seulement 
500,000  livres  sterling,  il  ordonne  la  levee  de 
la  land-tax  a  un  schelling  par  livre  sterling , 
deux  scheliings  s'il  veut  un  million. 

La  disproportion^  resultant  des  premieres 
declarations  est  telle  que  le  Yorkshire,  le  comte 
le  plus  6tendu  de  I'Angleterre,  le  plus  ame- 
lior^,  et  un  des  plus  peuples,  ne  paye  que 
84,821  livres  3  scheliings  8  deniers,  et  le  Suf- 
folk (comt6  de  pen  d'etendue)  68,21 1  livres. 

Le  m^me  esprit  d^invariabilite  qui  dirige  la 
demande  de  la  land-tax  et  ses  repartitions  ea- 
tre  comtes,  centaines  et  paroisses,  r^gne  dans 
la  distribution  sur  chaque  propriete  (i). 

On  a  attribu^  en  grande  partie  a  la  fixUe 
de  rimp6t  territorial  en  Angleterre  la  prospe- 
rity de  son  agriculture;  on  effet,  c'est  un  grand 
encouragement  donne  pour  les  ameliorations 
que  la  certitude  de  n'avoir  pas  a  en  partager 
les  fruits  avec  Pimp6t,  ou  m^me  h  les  lui  dis- 
puter  tout  entiers. 

Mais  on  a  beaucoup  exagere  les  effets  qu'a 
pu  produire  cette  certitude  en  Angleterre, 


(1)  Extrait  d*iinc  brochure  iotitulee  :  yote  sur 
Vimpdi  terrUor'ml  de  V Angleterre^  par  La  Rochefou- 
cauld-Ltancotirl. 


INTS  DTiCONOMIE  PUBLIQUE. 

puisque  la  fixit^  de  la  land-tax  interesse  les 
seuk  propriStaires  de  terre,  et  que  la  trfes- 
grande  partie  des  terres  de  I'Angleterre  est 
hors  des  mains  des  proprietaires,  et  a  regu  son 
amelioration  de  Tindustrie  et  des  capitaux  des 
fermiers,  k  qui  la  land-tax  est  etrang^re. 

H  est  manifeste  que  la  prodigieuse  prospc- 
rite  de  ^agriculture  en  Angleterre  provient 
bien  phis  de  la  fixRe  des  baux  ruraux  que  de 
la  fixit6  de  la  contribution  territoriale  ;  et  Ton 
sent  que  la  incite  du  prix  du  bail  pendant 
vingtans,  duree  ordinaire  des  baux  en  Angle- 
terre, est  bien  autrement  encourageante  que 
la  fixity  de  I'impdt,  puisque  le  loyer  des  terres 
est  ordinairement  du  tiers  au  quart  de  leur 
produLt  brut,  et  que  Fimpdt  n*est  gu^re  que 
du  dixi^me;  je  c|rois  done  que  la  grande  raison 
qui  en  Angleterre  a  maintenu  depuis  plus  d'un 
si^cle  la  land-tax  a  un  taux  fixe,  et  k  peu  pr^s 
invariable,  tant  pour  les  comtes  que  pour  les 
individus,  c^est  la  erainte  de  changer  la  valeur 
des  fonds  territoriaux  par  une  repartition  plus 
juste,  et  de  la  rendre  incertaine  par  de  fre- 
quents renouvellements  de  repartition;  c'est 
la  erainte  d^alterer  les  fortunes,  et  par  Ik  le 
credit  des  particuliers ;  c'est  la  erainte  d^impri- 
mer  aux  fonds  de  terre  une  defaveur  qui  en 
fasse  tout  a  coup  gen^ralement  baisser  le  prix. 
EnfiD,  je  presume  que  c^est  surtout  cette  id^3 
knportante,  que  les  terres  ayant  ete  acquises, 
payees  ou  herit^es  avec  la  charge  de  rimp6t 
actuel,  cet  imp6t  ne  coCkte  reellement  rien  k 
personne. 

Je  termine  en  observant  que  le  principe  de 
la  fixite  de  Fimp6t  ne  serait  en  ce  moment  ap- 
plicable k  la  France  qu'autant  que  la  reparti- 
tion y  serait  faite  equitablement;  car  cette 
repartition  y  etant  toute  recente,  les  biens 
n^ont  pas  encore  eu  le  temps  de  changer  de 
mains  par  succession  ou  par  acquisition.  II  y 
a  des  fonds  territoriaux  veritablement  acca- 
bles  par  rimp6t,  tandis  que  d'autres  sont  fort 
loinde  payer  en  proportion  de  leurs  revenus. 
Consacrer  ces  indgalites,  d^autant  plus  sensi- 
bles  que  la  masse  de  l'imp6t  est  plus  grande  ^ 
ce  serait  veritablement  avilir  des  proprietes 
nagu^re  fort  considerables.  Le  principe  de  la 
fixite  ne  peut  s^entendre  que  des  impdts  eta- 
blis  avant  la  generation  qui  poss^de  mainte- 
nant  les  biens  ruraux,  ct  qui  lui  ont  ete  trans- 
mis  avec  eux. 


Digitized  by 


DISCOURS  sua  QUELQUES  POLNTS  D'ECONOMIE  PUBLIQUE. 


87 


L'egalite  proportionnelle  est  cn  soi  juste  ^ 
desirable,  n^cessaire ,  quand  riinp6t  ne  date 
que  de  queiques  aon^s ;  il  faut  tout  Taire  pour 
fetabiir;  j'ajoute  m^me,  et  je  prouverai  k  la 
suite,  qull  ne  faut  pas  outrer  ce  principe  jus- 
qu'au  point  de  s'interdire  toute  augmentation 
dans  les  contributions  territoriales,  lorsque  les 
proprietes  qui  en  sont  ctMtrgtos  ont  re^u  un 
grand  accroissement  de  valeur^  je  ne  dis  pas 
par  des  avances  particuli^res^  mais  par  de 
gnmdes  a^nces  pubiiques^  telles  que  la  cons- 
truction de  routes  et  de  canaux  y  dans  des 
contr^  juscpie-lli  privies  de  tout  moyen  de 
communication. 

Dans  la  i>rochaine  seance,  nous  examinerons 
les  avantages  et  les  inconyenients  des  divevses 
series  d'imp6ts ;  nous  tftcherons  de  connaltre 
ceux  qu^on  doit  admettre,  ceux  qu'on  doit 
rejeter,  et  de  determiner  dans  quelles  propor- 
tions les  contributions  indirectes  qu'on  doit  ad- 
mettre  doivent  Stre  avec  les  contributions  di- 
recles  qu'il  est  bon  de  conserver. 

VI'  DUCOCRS* 

L'objet  que  je  me  propose  dans  ce  discours 
n'est  pas  de  faire  un  traite  de  llmpdt.  Dix  stan- 
ces DC  suffiraient  pas  pour  fixer  avec  preci- 
sion le  degre  d'estime  ou  d*improbation  qui 
doit  dtre  applique  k  chaque  contribution ,  ou 
settlement  pour  composer  une  echelle  d'ap- 
lir^iation  que  chacun  puisse  appliquer  a  tous 
les  syst^mes. 

Men  objet  est  uniquement  d'appliquer  aux 
iaip6ts  etablis  ou  proposes  jusqu*a  ce  jour  les 
observations  Taites  dans  les  discours  precedents 
sur  les  rapports  des  contributions  avec  les  dif- 
ferentes  sortes  de  proprietes;  c'est  d'indiquer 
comment  chaque  espece  d'impdt  agit  sur  le 
revenu  qu'il  afFecte.  Je  laisse  k  d^autres^  ou  du 
nioins  je  remets  k  d'autres  temps  le  soin  de 
comparer  toutes  les  consequences  resultant 
de  oette  thtorie^  et  de  les  balancer,  soit  entre 
elles,  soit  avec  les  autres  observations  qui  doi- 
vent  decider  les  preferences  pour  un  genre 
d'imp6t  plut6t  que  pour  un  autre.  Le  travail 
que  j'aurai  fait  n*auraservi  qu'^  une  chose, 
c*est  k  elaguer  et  aplanir  une  des  avenues  de 
la  grande  question  de  rimp6t.  Cette  avenue 
etait  peut-dtre  la  plus  embarrassee,  celle  sur 
laquelle  la  fausse  science  avait  seme  le  plus- 


d'erreurs;  cette  avenue  conduit  peut-^trc  plus 
qu'aucune  autre  en  face  de  la  difficult^ ;  mais 
enfin  elle  s'arr^te  devant  die,  et  c*est  par 
d'aulres  chemins  qu'on  arrive  aux  autres  cd- 
tes,  et  qu'on  parvient  k  faire  le  tour  de  la 
question  enti^re.  L'unique  moyen  que  j'aie 
peut-^tre  de  racheter  le  peu  d'utilite  de  mon 
ouvrage,  c'est  d'en  marquer,  comrae  je  le  fais, 
les  homes  sans  presoinption  et  sans  charla- 
tanerie. 

Pour  proceder  le  plus  clairenient  qu*il  me 
sera  possible  dans  Texamen  qui  nous  reste  a 
faire,  commengons  par  nous  debarrasser  de 
deux  expressions  contre  lesquelles  j'ai  d^j^ 
reclame,  et  qui  sont  enti^rement  en  opposi- 
tion avec  la  substance  des  choses :  ce  sont  Ics 
moisd' impdt  direct  ei  d'impdt  indirect.  Gomme 
iis  sont  destines  k  designer  les  deux  parties 
du  proems,  et  que  le  public  est  interesse  a  ce 
proc^,  il  faut  qu'il  sache  bien  pr^cisement  ce 
que  c'est  que  la  partie  condamnee,  et  ce  qu'est 
la  partie  victorieuse. 

La  distinction  des  contributions  directes  et 
des  contributions  indirectes  a  ete  inventee  par 
les  ^onomistes,  et  forme  une  expression  abre- 
gee  de  leur  systeme.  lU  pretendent  que  la 
rente  des  terns  est  la  source  unique  de  I'im- 
p6t.  Partant  de  ce  principe,  ils  ont  dit :  Toute 
contribution  imposee  sur  la  rente  est  directe , 
puisqu  elle  puise  k  la  source ;  toute  contribu- 
tion imposee  sur  des  hommes  qui  n'ont  que 
des  profits  ou  des  salaires  est  indirecte,  puis- 
qu'elle  prend  un  detour  pour  arriver  au  pro-  • 
prietaire  de  terre  qui  doit  definitivement  1  ac- 
quitter. 

Je  crois  avoir  etabli  que  le  proprietaire  de 
terre  n'etant  pas  seul  ni  m^me  principal  pro- 
prietaire du  revenu  net  des  terres,  il  ne  payait 
pas  seul  rimp6t.  Ainsi,  il  n'est  pas  vrai  que 
rimp6t  demande  au  simple  capitaliste  soit  tou- 
jours  un  impdt  indirect. 

Je  crois  avoir  etabli  encore  que  rimp6t  de- 
mande au  seul  proprietaire  de  terre  sous  le 
titre  &imp6t  territorial  operait  toujours  une 
baisse  dan&rinter^t  des  autres  capitaux  el  se 
repartissait  egalement  sur  la  rente  territoriale 
et  I'interdt  des  capitaux;  ainsi,  il  n  est  pas  vrai 
que  ce  qu'on  appelle  Timpdt  fancier,  llmpdt 
direct  par  excellence,  ne  soit  pas,  pour  partie, 
un  imp6t  indirect. 

En  admettant  meme  la  doctrine  des  ^cono- 


Digitized  by 


88  DISCOURS  sua  QUELQLES  P( 

mis'tes  dans  toute  son  etendue,  Texpression 
n'^tait  point  exacte.  En  effet,  un  Imp6t  itabli 
SUP  une  consommation  generate  telle  que  le 
se],  et  appele  par  tes  ^conomistes  impdt  indi- 
rect, parce  qu'il  affectait  tes  salaires  et  les 
profits  desouvriers,  des  capitalistes  non  pro- 
prietaires  de  fonds  territoriaux,  cet  impdt  etait 
veritabtement  direct  >  au  moins  pour  la  partie 
qui  cbargeait  tes  consommations  des  propri^- 
taires  territoriaux,  puisque  la  gabelle  en  leur 
demandant  \00  francs  pour  te  prix  de  leur 
sel  s'adressait  tout  aussi  direclement  a  la 
source  que  ie  faisait  te  vingtiemcy  ou  la  con- 
tribution foncifere  en  lui  demandant  100  fr. 
pour  te  dixieme  ou  te  cinquifeme  du  revenu 
de  sa  lerre. 

Enfin,  la  distinction  de  Timpdt  direct  et  de 
l'imp6t  indirect  n'est  dans  te  sysleme  malt6- 
tier,  dans  le  syst^me  anti-teonomique ,  qu'un 
conlre-sens  absurde,  puisque  les  partisans  de 
ce  syst^me  pretendent,  tes  uns  qu'il  y  a  bien 
d'autres  revenus  que  ceux  de  la  terre,  et  les 
autres  que  le  proprietaire  de  terre  se  fait  rem- 
bourser  par  les  consommateurs  de  ble  du 
montant  de  Timpdt  etabli  sur  sa  terre.  II  est 
evident  qu'en  se  servant  des  mots  impdts  di- 
rectset  impdts  indirects  ilsprejugeaient  con- 
tre  eux  la  chose  contestee  par  eux  aux  econo- 
mistes,  puisque  la  distinction  dont  il  s'agit 
suppose  qu'en  dernier  resultat  tout  impdt  est 
pay6  par  te  proprietaire  de  terre.  Quant  h 
ceux  qui  soutiennentque  te  proprietaire  se  fait 
rembourser  Fimpdt  territorial  sur  te  prix  de 
son  ble,  leur  absurdite  est  au  conible ,  puis- 
qu1Is  appellent  imp6t  direct  une  contribution 
qu'ils  souliennent  etre  indirecte;  et  que  quand 
ilsdisent:  Nous  preferons  Timpdt  indirect  k 
rimpdt  direct,  leur  intention  est  de  dire :  Nous 
preferons  Pimpdt  direct  etabli  sur  le  consom- 
mateur  k  11nip6t  indirect  etabli  sur  le  pro- 
prietaire. 

11  serait  moins  ridicule  d'employer  les  ex- 
pressions dont  il  s'agit  k  signifier  Tune  (celle 
d'impdl direct),  la  contribution  qui  tombe  im- 
mddiatement  sur  les  revenus  de  toutes  natures, 
et  abstraction  faite  de  leur  nombre;  Pautre 
(rimpdt  indirect) ,  la  contribution  qui  tombe 
sur  les  revenus  mediatement  par  tes  depenses. 

Mais ,  outre  que  mediate  et  immediate  se- 
raient  des  mots  plus  justesquet/irec/et  indirect, 
ceux-ci  ne  serviraient  encore  qu'k  donner  le 


INTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE. 

change  k  Tesprit  sur  les  verites  de  failles  plus 
positives  et  les  plus  importantes  k  connaltre. 
En  effet,  desJrop6ts  directement  per^us  sur  la 
rente  des  terres  sont,  comme  nous  Tavons  dit, 
indirects  pour  partie  k  Fegard  des  profits  des 
capitalistes.  M£mc  un  imp6t  sur  les  terres  de- 
vienl  indirect  pour  ceiles  que  la  repartition  a 
trop  menag^es ,  et  cet  imp6t.resulie  du  ren- 
cb^rissemcnt  qu'elles  ^prouvent  dans  le  com- 
merce. II  sufiirait,  d'ailleurs,  que  ces  mots 
eussent  ete  employes  k  designer  d'autres  idees 
pour  qu'il  falldt  craindre  une  double  confu- 
sion en  tes  employant  dans  une  nouvelle  de- 
ception. 

Apr^sce  preliminaire,  que  j'ai  cru  n^es- 
saire  pour  preserver  de  meprises  importantes, 
et  utile  d'ailleurs  pour  nous  retracer  les  notions 
acquises  dans  les  precedentes  s^nces,  je  passe 
k  la  classification  des  impdts,  et  je  suppose, 
bien  entendu ,  qu'il  ne  s'agit  ici  que  des  im- 
pdts en  argent ;  la  question  des  impdts  en  na- 
ture, tels  que  la  dime,  ou  les  prestations  per- 
sonnelles,  telles  que  les  corvees ,  etant  abso- 
lument  k  part,  suppose  qu'elles  ne  paraissent 
pas  maintenant  tr^s-surannees. 

Tout  impdt  est  leve  sur  les  capitaux  ou  sur 
tes  revenus.  Toule  taxe  qui  exc^de  une  annee 
de  revenu  est  ^videmment  une  taxe  sur  te 
capital.  Un  papier-monnaie  qui  perd  cbaque 
jour  est  un  impdt  sur  les  capitaux.  Nous  ne 
parlerons  pas  non  plus  de  cette  esp^ce  d'im- 
pdt. 

Tout  autre  est  necessairement  etabli  sur  les 
revenus;  et  c'est  encore  une  mauvaise  locu- 
tion que  d'avoir  dislingu^  les  impdts  en  im- 
pdts sur  les  revenus  et  en  impdts  sur  tes  con- 
sommations :  pour  payer  les  impdts,  comnie 
pour  payer  les  consommations,  il  faut  un  re- 
venu, et  il  n'y  a  que  te  revenu  qui  paye.  Nous 
reconnaissons  done  une  seule  esp^  d'impdt, 
rimpdt  sur  te  revenu. 

L'analyse  nous  a  fait  voir,  d'apres  Smith , 
qu'il  y  a  trois  especes  de  revenus,  savoir: 
1°  la  rente  de  la  terre,  ou  Tinterdt;  2°  le  pro- 
fit, qui  se  compose  d'inter^t  et  d'indemnit^  des 
risques  ou  est  engage  le  capital ;  3*"  le  salaire, 
ou  prix  de  la  peine  et  du  travail.  Ainsi ,  I'im- 
pdt  est  pris  sur  la  rente,  le  profit  ou  le  sa- 
laire. La  question  est  de  savoir  comment  cha- 
que  impdt  affecte  I'un  ou  Tautre  de  ces  reve- 
nus. Telle  contribution  qui  parait  charger  Tun 


Digitized  by 


DISGOURS  SUR  QUELQUE6  Pi 

tombe  sur  i'autre;  telle  qui  parait  les  mdna- 
ger  tous,  les  surcharge. 

Les  difr^rentes  manieres  de  percevoir  11m- 
pdt  se  rapportent  k  deux :  il  se  Ifeve  ou  sur  la 
main  qui  re^it  le  revenu ,  ou  sur  la  main  qui 
le  depense ;  en  d'autres  mots^  la  perception  se 
iSut  ou  sur  la  recette  on  sur  la  depense.  Je  dis 
sur  la  recetie,  et  non  sur  le  reveim^  parce  que 
ce  n'est  pas  toujours ,  ni  m^me  souvent ,  la 
m^ine  chose  ^  et  que  c'est  de  la  confusion  de 
ces  deux  idees,  fort  differentes^  que  resultent 
une  foule  de  meprises.  L'imp6t  se  paye  tou- 
jours par  un  revenu ,  mais  sa  perception  se 
fait  sur  une  recette  ou  sur  une  depense. 

Les  anciens  vingti^mes^  les  tallies,  la  capi- 
titioD  etaient  autrefois  des  contributions  faites 
sor  la  recette  reelle  ou  presumee ;  la  contribu- 
tion fonci^re ,  la  contribution  mobiliaire  sont 
aojourd'hui  affect^es  sur  la  m^me  chose.  Les 
patentes  sont  dans  le  m^me  cas.  Ces  trois  im- 
p6ts  ont  par  cette  raison  ete  appel^s  contti- 
buttons  direcles  dans  notre  nouvelle  legisla- 
tion flnanci^re;  elles  ne  sont  pas  directes 
dans  le  sens  des  ^nomistes ,  puisque  Umpdt 
sur  les  patentes  porte  sur  les  consonimations : 
la  principale  partie  de  la  contribution  mobi- 
Gaire,  sur  les  capitalistes :  et  la  contribution 
fondfere  desmaisons,  sur  une  troisifeme  esp^e 
de  capitalistes,  autresque  les  propri^tairesfon- 
ciers.  lis  ne  sont  done  contributions  directes 
qu'en  ce  sens  qu'elles  sont  demandees  direc- 
tement  k  la  main  qui  revolt,  ou  a  h  recette, 
sans  s'embarrasser  si  cette  main  qui  re^oit  ne 
re^it  pas  pour  autrui,  et  si  la  recette  consti- 
toe  le  revenu  de  celui  qui  la  fait. 

La  perception  sur  les  depenses  se  divise  en 
quatre  branches,  savoir : 

La  perception  sur  les  consommations; 

^  La  perception  sur  les  actions  particu- 
li^res,  favoris^s  par  un  service  public; 

3*  La  perception  sur  les  actions  garanties 
par  Tautorite  publique; 

La  perception  sur  les  ambitions  et  les 
eqperances. 

Donnons  des  exemples,  etindiquons  encore 
qoekpies  subdivisions  de  ces  quatre  branches 
prindpales  de  perception. 

Des  taxes  sur  le  sel,  sur  les  boissons,  sur  le 
talMic,  sur  les  etoffes,  sur  Torfevreric,  sont  des 
perceptions  etablies  sur  les  consommations. 

n  faut  subdiviser  ces  taxes  en  deux  classes: 


mS  D'^XIONOMIE  PUBLIQUE-  89 

i*"  celles  qui  affectent  les  consomnMttions  du 
premier  besoin,  ou  qui  chargent  les  denrees 
ou  marchandises  de  premiere  necessite; 
^  celles  qui  affectent  les  consommations  d'a* 
gr^ment  ou  les  superfluites.  Je  range  dans 
celles-ci  la  marque  d'or  et  d'argent :  quoique 
ce  soit  en  apparence  le  prix  de  la  garantie 
donn^e  au  consommateur  pour  le  titre  des 
melaux,  c'est  au  fond  un  imp6t  sur  leur  con- 
sommation. 

J'appelle  perception  sur  les  actions  favori- 
sees  par  un  service  public  la  taxe  des  lettres, 
celle  des  postes  et  messageries :  elles  semblent 
n'^tre  que  le  prix  de  la  facilite  offerte  par  Ffi- 
tat  pour  la  correspondance  du  commerce  et 
les  voyages. 

J'appelle  perception  sur  les  actions  garan- 
ties par  Tautoritf^  publique  les  taxes  d'hypo- 
th^ues,  de  timbre,  d'enregistrement  et  de 
patentes;  parcc  que  par  les  deux  premieres 
I'autorite  publique  s'engage  k  assurer  la  va- 
leur  d'actes  qui  sont  supposes  avoir  besoin  de 
son  intervention;  et  par  la  troisifeme  elle  s'en- 
gage k  garantir  des  exploitations  d'arts  et  de 
negoce  pour  lesquelles  elle  suppose  que  son 
intervention  est  n^cessaire. 

Enfin,  j'appelle  imp6t  sur  I'ambition  et  I'es- 
p^rance  les  loteries. 

De  ces  quatre  subdivisions  des  perceptions 
assises  sur  les  depenses,  les  premieres,  je  veux 
dire  la  lev^e  des  taxes  assises  sur  les  consom- 
mations, se  sont  op^r^es  en  diff(6rents  temps, 
et  en  differents  pays,  de  trois,  m^me  de  quatre 
manieres  differentes. 

Les  unes  ont  ete  per^ues  k  la  fabrication 
ou  k  la  premiere  preparation,  ou  k  la  premi^^re 
vente  des  denrees,  mati^res  et  marchandises 
qu'elles  ont  afTect^s.  L'accise  en  Angleterre, 
le  droit  sur  les  cuirs,  le  droit  de  gros,  qui  fai- 
saient  partie  des  anciennes  aides  en  France, 
sont  de  ce  genre. 

Les  autres  ont  ^t^  pergues  a  la  circulation, 
k  I'entr^e  ou  a  la  sortie  des  marchandises  et 
denrees  taxees.  Les  anciennes  douanes,  qui 
avant  la  r^olution  encloisonnaient  et  sepa- 
raient  les  une^s  des  autres  les  provinces  de  la 
France ;  les  douanes,  placdes  aujourd'hui  aux 
extremes  fronti^res ;  les  octrois  des  villes,  sont 
des  exemples  d'impdts  pergus  k  la  circulation, 
a  I'enlree  et  a  la  sortie  de  la  republique. 

D'autres  encore  ont  etc  imposees,  en  der- 


Digitized  by 


DBCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'fiCONOMrE  PUBLIQUE. 


90 

ni^re  main,  chez  le  marchand  en  detail,  tel 
que  le  droit  de  detail  impose  autrefois  sur  les 
vins;  le  droit  de  patente  paye  par  le  petit 
marchand  est  dans  la  m^me  classe. 

Enfin,  pour  placer  rimp6t  plus^  prfes  encore 
de  la  consommation,  on  a  tax^,  en  diiTerents 
pays,  le  consommateur  lui-m^Sme.  Ainsi,  en 
Hollande  on  paye  la  permission  de  boire  du 
the  et  celle  de  manger  du  pain  [Smith,  t.  11^ 
1"  edit.  in-8<»,  p,  404].  Ainsi,  un  imp6t  annuel 
sur  la  vaisselle  et  sur  les  voitures  est  une  taxe 
'  immediate  sur  la  consommalion.  La  partie  de 
notre  contribution  qu'on  appelle  somptmire 
n^est  qu'une  taxe  de  consommalion  sur  les 
chevaux  et  voitures. 

Ainsi ,  il  y  a  quatre  maniferes  connues  de 
percevoir  les  taxes  de  consommation :  la  pre- 
miere est  ^  la  fabrication  ou  premiere  vente  en 
gros ;  la  deuxi^me  a  la  circulation ;  la  troi- 
si^me  a  la  vente  en  detail ;  la  qualri^nie  a  la 
consommation. 

Telle  est  Tanalyse  de  tous  les  syst6mes  de 
contribution  pr^sents^  passes^  ou  m^me  indi- 
ques  comme  k  venir.  Nous  voyons  la  Toeuvre 
des  gouvernements,  le  roecanisme  des  sysle- 
roes  politiques.  Voyons  maintenant  le  travail 
de  la  machine  sur  Tint^r^t  particulier,  et  le 
travail  de  I'inter^t  particulier  d  apres  celui  de 
la  machine.  Sachons  comment  ces  perceptions, 
si  diverses  par  les  formes  et  si  diverses  encore 
par  les  objets  auxquels  elles  s'appliquent , 
fmissent  leur  action,  et  qui  elles  atteignent 
definitivement. 

Et  quand  la  curiosite  sera  satisfaite  k  cet 
egard ,  nous  verrons  les  differences  que  pro- 
duisent  les  differentes  marches  de  Fimp6t 
dans  les  frais  qui  en  font  une  veritable  aggra- 
vation. 

Pour  former  un  tableau  qui  repr^sente  cha- 
que  contribution  au-dessus  de  Tesp^ce  de  re- 
venu  auquel  elle  s'adresse  et  sur  lequel  elle 
s'assied,  il  est  d'abord  n^ssaire  do  former 
cinq  colonnes.  A  la  t6te  de  la  premiere  j'ecris 
taxe$  snrles  rentes;  a  la  t^te  de  la  deuxi^me, 
taxes  sur  les  props;  de  la  troisi^me,  taxes 
sur  les  salaires;  de  IjT  quatri^me^  taxes  com- 
munes d  plusieurs  des  trois  priced enles;  de  la 
cinqui^me,  taxes  communes  d  torn  les  reve- 
nus.  Ensuite  je  fais  Tappel  de  toutes  les  con- 
tributions connues^  el  je  les  range,  a  nicsiire 


qu'elies  se  presentent,  dans  Tune  ou  Tautre 
des  cinq  colonnes  indiqueea. 

D'abord  je  range  dans  la  colonne  des  taxes- 
sur  les  rentes  en  Angleterre  la  totalite  de  la< 
land'taxe;  en  Franee,  la  portion  de  la  con- 
tribution, fonci6re  qui  affecte  les  terres^  et  j'en 
distrais  la  taxe  des  maisons,  parce  que  le» 
maisons  produisent  un  inter^t,  ou  profit  du 
capital  employe  a  leur  construction,  mais  pas 
de  rente,  puisqu'il  n'en  est  pas  d'une  maisoii* 
comme  de  la  terre :  eelle-ci  rappoi te  chaque 
annee  sa  rente,  redilum;  Tautre  par  elle- 
m^me  ne  rapporte  rien^U  faut  que  le  loyer 
qui  en  est  paye  soit  tke  d'une  source  de  re- 
venu  distincte  de  la  maison  elie-m^me. 

Je  range  encore  entre  les  charges  des  pro- 
prielaires  fonciers  la  portion  de  la  contribu* 
tionmobiliere  etsomptuaire,  qu'ilspayent  com- 
me les  aulres  citoyens. 

Les  taxes  d'enregistrement  et  de  timbre 
sont  certainement,  pour  partie,  imposees  sur 
la  rente  de  la  terre,  et  ne  different  de  rimp6j 
direct  qu'en  ce  qu'elies  se  per^oivenl  a  chaquo 
mutation,  au  lieu  de  se  percevoir  annuellement, 
el  qu'elies  sont  eventuelles  au  lieu  d'^ti*e  p^- 
riodiques.  11  est  certain  que  les  terres  se  ven- 
draientplus  cher  si  la  taxe  d'enregistremeut 
n'existait  pas,  qu'elle  cxistant;  c'est  le  sort 
des  terres  frappees  de  la  contribution  fonci^re  : 
cette  taxe  est  done  une  contribution  fonci^re. 

Pour  determiner  avec  precision  la  somme 
que  supporte  le  revenu  territorial,  il  faudrait 
connaltre  la  somme  des  mutations  annuelles 
de  fonds  de  terre.  La  regie  de  Tenregistre- 
inent  pourrait  seule  le  dire.  Mais  il  nous  suf- 
fit  de  dire  que  la  portion  du  revenu  de  cette 
taxe,  qui  est  payee  par  le  revenu  territorial, 
est  dans  la  proportion  oil  les  mutations  de 
fonds  de  terre  sont  aux  autres  mutations. 

La  taxe  des  hypoth^ques  est  evidemment 
levee  sur  les  revenus  territoriaux ,  a  moins 
qu'on  ne  disc  qu*elle  Test  sur  le  capital,  ce 
qui  serait  bien  pis. 

Les  droits  de  consommation ,  fabrication , 
circulation  ou  d'entree  dans  la  republique, 
sont  aussi  en  partie  payes  imm^diatement  par 
la  rente  territoriale;  car  tout  ce  que  consoin- 
ment  les  propri^taires  dans  les  villes,  et  tout 
ce  qu'ils  tirent  de  Petranger  est  manifestc- 
ment  paye  par  leur  revenu.  La  part  de  ces 
contributions,  qu'ils  payout  immediatemcnf 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  PC 

poor  lear  consommation  tndividuelle^  est  de- 
termm^e  pcnr  le$  objets  de  premiere  neces" 
site  par  les  rapports  de  leur  nombre,  de  ceiui 
de  leur  famille  et  de  lews  serviteursy  avec  celut 
des  autres  membres  de  la  soci^te.;  et  pour 
les  superfluit^s^  par  les  rapports  de  leur  nom- 
bre  avec  eelui  des  autres  capitalistes  de  mtoe 
fortune,  de  leur  famille  et  de  leurs  serviteurs. 
Si  nous  avions  une  statistique  en  France,  nous 
aarioDs  des  idees  aussi  positives  et  aussi  fixes 
sor  tout  cela  que  sur  les  details  de  notre  eco- 
nomic domestique;  mais,  encore  une  fois^  Te- 
vidence  du  fait  nous  suffit,  et  ce  sera  peut-^tre 
un  des  bons  efiets  de  Tattention  qui  sera  mise 
k  le  remarquer,  que  de  faire  recueillir  les  de- 
tails necessaires  pour  en  determiner  la  me- 
sure. 

Jusqu'ici  point  de  contestation  possible  sur 
la  part  d'imp6t  que  pave  la  rente  fonciere  en* 
tre  les  imp6ts  qui  passent  pour  y  atteindre  le 
in<Mns;  mais  faisons  un  pas  de  plus. 

Que  devienneut,  je  le  demande,  les  impots 
pay^s  sur  les  consommations  des  ouvriers?  Ici 
il  but  saisir  la  distinction  faite  entre  les  choses 
necessaires  k  la  vie  et  les  superfluites.  Les  im- 
p6ts  avances  par  les  ouvriers  pour  des  objets 
de  premiere  necessite,  comme  nous  Tavons 
dejk  dii,  sont  ajoutes  aux  salaires  des  ouvriers. 
Qui  paye  ces  ouvriers  ?  Ceux  qui  les  emploient^ 
sans  doiite.  Les  proprietaires  n'en  einploient- 
ils  point?  lis  en  emploient  beaucoup.  Qu'est- 
ce  k  dire  beaucoup?  Est-ce  moiti^^  le  tiers^ 
deux  tiers^  trois  quarts  de  ceux  qui  travail- 
lent?  Je  deplore  encore  ici  le  neant  de  notre 
statistique^  qui  ne  nous  a  pas  encore  dit  dans 
quelle  proportion  la  niain-d'oeuvre  agricole 
est  la  main-d'oeuvre  manufacturi^re  et  mer- 
cantile; mais  je  dis^  k  coup  si!^r^  plus  de  deux 
tiers^  attendu  que  les  habitants  de  la  campa- 
gne  font  trois  cinquiknes  de  la  population^  et 
que  les  proprietaires  payent  seuis  toute  la 
main-d^CBuvre  de  f  agriculture  et  un^  partie 
de  la  main-d^oeuvre  manufacturi^re  et  mer- 
cantile proportiounte  k  leyr  consommation. 
Us  payent  seuls  taule  la  maitird'cBuvre  de  Vor 
grieuUurey  puisqu'elle  fait  partie  des  frais  de 
culture^  et  que  le  prix  des  baux  est  toujoui-s 
proportionn^  aux  frais  d^exploitation ;  ils  la 
payent^  a  la  verite,  en  diminution  de  revenu ; 
mais  la  mani^re  ne  fait  ricn  a  la  chose. 

Quant  aux  imp6ts  etablis  sur  les  su|>ornuitcs,. 


JSre  D  fiCONOMIE  PUBLIQUE.  0t 

la  reaction  n'a  pas  lieu  comme  pour  les  au- 
tres, et  les  proprietaires  fonciers  n'en  acquit- 
tent  qu'en  proportion  de  la  consommation 
qn'ils  font  des  objets  imposes. 

Apr^s  avoir  vu  la  part  des  proprietaires 
dans  le  paycment  de  toutes  les  contributions, 
que  devient  le  restant? 

La  contribution  etablie  sur  les  maisons  est 
payee  par  les  capitalistes  qui  en  sont  propria 
taires. 

La  contribution  mobili^re,  somptuaire  et 
personnelle,  est  repartie  diversement.  La  con- 
inbuiion  personneile  est  payee  par  tout  ce  qui 
n'est  pas  indigent;  mais  elle  est  remboursee 
aux  classes  ouvri^res,  tant  par  les  propri^tai* 
res  fonciers  que  par  les  autres  capitalistes  con- 
sommateurs,  et  c'est  encore  une  addition  a 
faire  aux  charges  des  proprietaires.  La  contri- 
bution somptuaire  est  partagee  pi'opoi*tionnel- 
lement  entre  les  capitalistes  riches;  la  contri- 
bution mobiliere^i  entre  tons  les  capitalistes, 
pauvres  ou  riches. 

Les  droits  de  timbre  et  d'enregistrement 
sont  partages  en  trois  parts:  une  est  payee, 
comme  je  I'ai  dit,  par  les  proprietaires  de  tdre 
immediatement,  et  h  raison  du  nombre  et  de 
lavaleur  de  leurs  transactions  ou  proems;  Tau- 
tre  par  les  capitalistes,  pareillement  en  raison 
de  leurs  transactions  ou  proems;  la  troisifeme 
portion,  enfm  (et  c'est  la  plus  modique),  est 
avancee  par  les  ouvriers  et  marchands^  qui  se 
la  font  rembourser,  comme  frais  de  main- 
d'oeuvre  ou  de  negoce^  par  les  consomma- 
teurs  proprietaires  de  terre  et  les  capitalistes, 
en  proportion  de  leur  nombre  et  de  leur  ri- 
chesse. 

A  regard  des  taxes  etablies^  soit  k  la  fabri- 
cation ^  soit  a  la  circulation ,  soit  a  la  consom- 
mation, elles  sont  partageesde  m^me.  Une 
partie  des  imp6ts  etablis  sur  les  objets  de  ne- 
cessite, comme  je  Fai  dit,  est  d'abord  acquit- 
tee  par  le  proprietaire  foncier  immediatement, 
selon  sa  consommation;  Pautre  est  a  la  charge 
des  autres  capitalistes;  latroisi^me  est  encore 
recouvree  sur  eux,  en  proportion  de  leur  con* 
sommationet  de  leur  richesse,  par  les  ouvriers 
qui  en  ont  fait  I'avance. 

A  regard  des  imp6ls  sur  les  supei*fluites, 
chaque  espece  de  revenu  en  supporte  la  por- 
tion qui  lui  a  cte  immediatement  demandee 
pour  sa  consommation,  sans  icclamatio!i  ou 


Digitized  by 


92 


DISGOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE. 


reaction  de  Tune  conlre  I'autre;  et  cet  imp6t 
est  le  seul  qui  tombe  sur  les  salaires;  il  est^ 
comme  le  dit  Smith  k  regard  de  Touvrier,  une 
sorte  de  loi  somptuaire  dont  il  porte  le  poids 
k  raisoii  de  son  immodestie  ou  de  son  intempe- 
rance. 

Pour  fixer  plus  facilenient  les  id^es  sur  ce 
sujet,  J'essayerai  de  dire  comment,  ou  k  peu 
pr^s  comment,  sont  repai*ties  en  definitive  les 
contributions  maintenant  exislantes  en  France. 

Je  pr^viens  toutefois  que  je  ne  pretends  pas 
garantir  une  exactitude  scrupuleuse  dans  les 
details.  U  s'agit  ici  de  faire  atteindre  une  theo- 
rie,  et  non  de  proc6der  k  une  operation  poli- 
tique. 

Voici  done  le  tableau  des  contributions  ac* 
tuelles : 

Foncifere   210,000,000** 

Personnelle,  mobiliaire,  etc. . .  31,500,000 
Produits  de  toutes  natures  des 

domaines  de  la  r^gie  (1)   140,000,000 

Portes  et  fen^tres   16,000,000 

Douanes   12,000,000 

Postes   10,000,000 

Loleries    10,000,000 

Salines  affermees   2,000,000 


Total  431,500,000" 


Je  dois  d'abord  remarquer  que  dans  les  140 
millions,  a  quoi  est  lvalue  le  produit  de  la 
regie  de  Penregislrement ,  est  comprise  une 
somme  de  40  millions  qui  represente  le  pro- 
duit des  ventes  et  la  rente  des  domaines  nation 
naux.  Supposons  done  391  millions  d'im|)6ts. 

Part  des  propn'elaires. 

U  crois  que  sur  les  210  millions  a  qaoi  se  monte  la  contri- 
bulioii  fonciere,  ihO  seulenieiit  soul  supporl^s  par  la  rente 
territoriale,  ci  I80,0ii0,000;  reste  30,000,000 

Sur  les  30  millions  de  conlri- 
bailons  mobillalres,  somptual- 
reset  personneilei,il8  en  payent 
30,  lantdirectemenl  qu^en  rem- 
boursement  aux  ouvriers  et  sa- 
laries, dont  ils  oonsommeni 


(1)  Enregistrement   55, 000,000 

Timbre   18,000,000 

Patentes   18,000,000 

Forels   20,000,000 

Hypotheques   5,000,000 

Greffe   6,000,000 


Totaux. 


121,000,000 


I'oavrage  ou  dont  ils  emploient 

les  bras,cl     20,000,000  ;resl«  10,000,000 

Lesdroll8d*hypoth^ae  peu- 
vent  dtre  mis  pour4  cinqui^mi's 
a  leur  charge,  c'est  k-dire  «lre 
oomples  pour  4  millions  sur  les 
5  montmt  du  produil,  ci.  .  .  . 

Les  droits  de  grerre,  montant 
a  5  millions, peuventilre  porles 
pour  moitie  seulement  a  leur 
comple,  cl  

Les  patentes,  monfant  h  \s 
millions,  doivent  dire  mises 
pour  moille  a  leur  charge,  ci.  . 

l-e  timbre,  pour  I  quart  .  .  . 

i.Vnreglstrement,  p»mr  2  tiers 
environ,  cl   37,000,0  K);reste  18,000,000 

Dans  les  douanes.  montant  a 
12  millions,  pour  2  cinquiemes, 

  6,000,000  •..r«ste7,(ioo,too 

Postes  roonlant  a  lo  millions, 
poor  I  quart,  ci   2,500,000;  resle  7.500,000 

Loteries  :  j'en  niets  seulement 
I  <lixi^me,  parce  que  les  pro- 
prl(itaires  sont  la  classe  la  plus 

6clalr^ ;  cl   l,000.oo«i ;  resle  9,000,000 


4.000,(K)0;  reste  1,000,000 


2,600,000;  reste  2,5(10,000 


9,(100,000;  resle  9,000,(X}0 
4,500.000;  reste  l3,5oo,ooo 


Total  pour  la  part  des 

propriet.'iire8   265,500,000 

Le  resultat  de  cette  operation  est  que  sur 
391  millions  d'impdts  la  propriete  fonci^re  en 
paye  266.  Ainsi,  il  reste  k  dire  ce  que  devien- 
nent  125  millions  d'exccdant. 

Charge  de*  capitaluites. 

Je  mcts  a  la  charge  des  capitalistes : 
1^  30  millions  de  la  contribution  fonci6i*e  qui 
repondent  k  Pimp6t  sur  les  maisons ; 

9?  16  millions  d'iinp6t  sur  les  portes  et  fe- 
nfires; 

3°  10  millions  de  contributions  mobiliaire, 
somptuaire  et  personnelle; 

4*"  Un  quart  dans  les  droits  d'hypoth^que; 

5®  Moitie  des  droits  de  greffe ; 

6''  Un  quart  des  patentes  (  beaucoup  etant 
remboursees); 

7*  Trois  quarts  du  timbre,  parce  que  les 
transactions  et  proems  du  negoce  en  emploient 
beaucoup  d*extraordinairc,  qui  n*est  pas  compt^ 
dans  les  avancesdu  commerce; 

S"*  L'enregistreQient,  pour  un  tiers,  les  trans- 
actions civiles  et  judiciaires  etant  les  moins 
sujettes  k  fraude  et  les  plus  considerables; 

9**  Les  douanes,  pour  deux  cinquiemes; 

10<*  Les  loteries,  pour  quatre  dixi^mes,  Tes- 
prit  aventureux  etant  tr^-ordinaire  dans  le 
negoce ; 

1 1**  Posies,  pour  les  liois  quarts. 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE. 


93 


Hecapilulation . 


Coutribution  fmci^re   30^000,000 

Porles  et  fenfires   \ 6,000,000 

Mobiliaire   10,000,000 

Hypoth^ues   1 ,000,000 

Greffe   2,500,000 

Patenles   4,500,000 

Timbre   13,500,000 

Enn^streinent   \  8,000,000 

Uouanes   5,000,000 

Lolerics   4,000,000 

Postes   7,500,000 


Total   114,000,000 


Ainsi,  sur  les  425  millions  restant,  les  capi- 
talistes  en  payent  environ  113.  Reste  done  k 
connaitre  par  qui  sont  pay^  les  12  millions 
d'exoedant. 

Ges  12  millions  sent  pay^s  sur  les  salaires 
par  Hntemperance  ou  la  deception  populaire. 
Je  congois  cette  depense  de  la  mani^rc  sui- 
vante: 

1^  lis  payent  une  portion  des  pafentes  par 
leur  consommation  dans  les  cabarets,  par  leur 
oonsommation  en  v^tements  de 
fanUisie   4,500,000* 

2»  Us  payent  2  millions  1/2 
sur  des  objets  provenant  de  I'e- 
tranger   2,500,000 

3"  lis  payent  la  moitie  de  la 
lolerie   5,000,000 

Ainsi,  en  resume,  sur  391  mil-  • 
'  lions  d'imp6ts^ 
Les   proprietaires   de  terres 

payent   266,000  000 

Les  capitalistes   H3,000,000 

Les  salari^   1 2,000,000 

Total   391,000,000* 


Ainsi,  les  salaries  payent  1  trente-deuxieme 
desimp6ts; 

Les  capitalistes  9  environ  9  trente-deuxii- 
mes; 

Et  les  proprietaires,  environ  22  trente-deuxi^- 
mes. 

Cest- it-dire^  prtede  3  cinqui&mes,  quoi- 
qulls  paraissent  ne  pas  payer  moitie,  et  que 
rimp6tne  leur  demandc  que  2  cinqui6mes  ou 


envii*on.  Telle  est  la  loi  iinposee  par  la  nature 
des  choses,  plus  forte  que  toutes  les  lois  posi- 
tives. 

Nous  venons  de  voir  par  qui  sont  payers  les 
diverses  contributions. 

Voyons  done  maintenant  ce  que  coAtent  les 
frais  du  detour  qu*a  fait  Timp^t  pour  atteindre 
les  revenus  qui  le  payent. 

On  n*a  jamais  compt^  dans  les  frais  que  cotite 
rimp6t  ^tabli  sur  les  consommations  de  pre- 
miere nicessit^,  que  les  frais  de  perception ; 
les  economistes  eux-m^mes  n'ont  pas  imaging 
qu'il  falKit  en  compter  d'autres.  C'est  une  fu- 
neste  inattention  que  celle-lk :  outre  les  frais 
que  coi^tent  les  perceptions  assises  sur  les  con- 
sommations, on  doit  calculer  les  frais  de  cir- 
culation ou  de  rotation,  qui  sont  tout  autre 
chose.  Nous  allons  dire  ce  que  c'est. 

Mais  observons  d'abord  que  dans  les  pays 
oil  Torganisation  des  impdtsest  le  mieux  mon- 
tee,  tels  que  la  France  avant  la  revolution,  les 
seuls  frais  de  perception  sont  pour  les  contri- 
butions dont  il  s'agit  une  aggravation  de  15  ^ 
20  pour  cent.  Dans  Tancien  r^me,  les  frais  de 
la  regie  generate  ^taient  de  16  et  7  dixiimes 
pour  cent,  puisqu'elle  coiltait  8,600,000*  pour 
un  revenu  de  51,500,000*.La  ferme  g^n^rale, 
pour  un  versement  de  166,000,000,  coCktait 
22,300,000*.  Les  frais  ^taient  done  de  13  et 
demi  pour  cent.  I^es  frais  de  la  loterie  ^taient 
et  sont  encore  de  21  pour  cent.  La  recette  de 
la  caisse  de  Sceaux  et  Poissy  codtait  28  et  1 
quart  pour  cent;  aujourd'hui  on  n'ose  dire  ce 
que  co(kte  le  droit  de  passe;  et  I'on  souffre  de 
dire  que,  suivant  le  dernier  compte  de  la  r^gie 
des  douanes,  il  a  cotkte  9  millions  pour  en  re- 
cevoir  13,  tandis  que  la  contribution  fonci^re 
n^a  jamais  co(kte  plus  de  5  pour  cent,  et  que  la 
land-tax  en  Angleterre  ne  coClte  que  2  et  demi. 

Si  I'objet  de  cette  s&mce  ^tait  de  comparer 
les  deux  genres  d'impositions,  je  rel^verais 
bien  cette  difTerence;  mais  je  me  borne  it  dire 
qu'il  est  dur  pour  les  contribuables  de  payer 
58,000,000  de  frais  de  perception  pour  un  pro- 
duit  qui,  lev6  d'une  autre  mani^re,  n'en  aurait 
pas  coik\&  20;  que  c'est  payer  cher  Tillusion 
qui,  dit-on,  fait  disparattre  tout  Todieux  de 
rimp6t  dit  indirect,  que  de  le  payer  par  une 
taxe  sup^rieure  it  I'acquittement  de  toutes  les 
rentes  dues  par  r£tat.  Ici  je  me  borne  it  obser- 
ver que  ces  frais  se  partagent  comme  le  prin- 


Digitized  by 


\)\  DISCOURS  SUU  QUKLQUES  P( 

cipal,  enlre  la  rente,  le  profit,  et  le  salaire,  ek 
qu'ainsi  trois  cinqui^raes  de  leur  montant  vont 
atteindre  le  proprietaire  de  fonds  territoriaux. 

Mais  venons  h  nos  frais  de  rotation  ou  de 
circulation  :  pour  les  bien  concevoir,  suivons 
la  marche  de  rimp6t  sur  les  denrees  et  mar- 
chandises  de  premiere  necessite, 

11  rencherilles  denrees  et  les  marchan- 
dises  m^me  sur  lesquelles  il  est  ^tabli,  et  les 
rench6rit  en  raison  du  principal,  2«  des  frais 
de  perception,  c'est-a-dire  au  moins  de  45  pour 
100.  Ainsi,  unimp6t  de  3  fr.  percu  au  moulin 
sur  un  quintal  de  farine  valant  15  fr.,  en  por- 
tera  le  prix  k  18  fr. 

SS«  L'imp6t  rencherit  en  second  lieu  toutes 
les  fabrications;  ainsi  les  cuirs  seront  rench^- 
ris,  parce  que  la  farine  Test,  et  que  le  tanneur 
a  dCi  retirer  Tavance  de  Pimp6t. 

3^  Toutes  les  fabrications  d'objets  de  pre- 
mier besoin ,  tellesque  les  cuirs,  rench^rissent 
h  leur  tour  les  fabrications  qui  les  emploient  : 
ainsi  ils  rencherissent  les  souliers;  et  de  deux 
mani^res,  parce  que  le  cuir  est  plus  cher,  et 
parce  que  le  cordonnier  consoramant  lui- 
m^me,  ainsi  que  le  tanneur,  une  farine  ren- 
ch^rie,  il  faut  qu'il  soit  rembours6  de  rimp6t 
qui  I'a  rencherie. 

4*"  Le  cordonnier  rembourse  non-seulement 
rinip6t  au  tanneur,  niais  encore  a  son  tailleur, 
k  son  cbapelier,  a  son  boucher,  k  son  marcband 
de  bois,  k  son  nnarchand  de  chandelles. 

5°  L'homme  pour  qui  le  cordonnier  travaille, 
se  fait  rembourser  lui-m^me  s'il  est  manufac- 
turier  ou  inarchand,  non  pas  pour  toute  sa 
consommation  doinestique,  mais  pour  celie  de 
toute  sa  manufacture  ou  de  tons  ses  agents. 

6^  Enfin,  chaque  manoeuvre,  ouvrier,  manu- 
facturier,  marcband,  qui  se  fait  rembourser 
rimp6t,  se  fait  aussi  payer  Vinteret  de  favance 
qu'il  en  a  faite ;  et  quand  la  marchandise  est 
changee  de  main  deux  ou  trois  fois,  elie  porte 
outre  le  prix  de  la  chose,  outre  le  montant  de 
rimp6t,  outre  Tinter^t  de  Tavance,  Tinter^t  de 
rinter^t.  C^est  ce  qui  constitue  les  frais  de 
circultUion  dont  je  veux  parler. 

Get  inter^t  varie. 

Le  manoeuTre  qui  est  paye  chaque  soir,  on 
chaque  decade,  n'a  pas  d'inter^t  k  pretendre 
pour  une  avance  d^aussi  courte  dureo. 

L'artisan,  qui  travaille  d'ordinaire  au  comp- 
tant,  le  cordonnier,  le  tailleur,  le  sernirier,  le 


INTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE. 

marechal,  ne  calculent  par  d'ordinaire  cet  in- 
t6r^t. 

Mais  des  quB  Ton  arrive  au  fabricant,  au 
manufacturier,  au  negoeiant ,  en  un  mot,  au 
capitaliste  qui  travaille  sur  des  capitaux,  on 
trouve  des  comptes  d'int^r^t  tr^s-exacts,  et 
I'inter^t  de  TinipOt  est  rigoureusement  cal- 
culi. 

Voici  comment:  tout  entrepreneur  de  ne- 
goce  oude  fabrique  fait  chaque  ann^e  Tinven- 
taire  de  son  entreprise,  et  constate  ainsi  le 
capital  qu'elle  exige.  Les  objets  qui  exigent  ce 
capital  sont  H<>  les  entretiens  de  biltiments  et 
machines;  ^  les  achats  de  mati^res  premieres 
brutes  ou  demi-manufacturees ;  3°  les  salaires 
des  ouvriers.  II  y  a  le  capital  fixe  et  le  capital 
circulant.  II  sait  que  son  capital  circulant  ne  lui 
rentre  qu'au  bout  de  dix  mois,  vingt  mois,  plus 
ou  moins.  11  sait  que  ce  capital  plac<^  a  rente 
lui  rapporterait  4, 5, 6  pour  100,  suivant  le  taux 
general  de  Tintei-dt ;  en  consequence,  quand  il 
arr^te  ses  prix,  il  dit:  a  Mon  capital  doitd*abord 
a  me  rapport er  une  somme  de....  or,  dans  !e 
a  prix  des  objets  qui  composent  mon  capital 
«  se  trouvent  les  imp6tspayes  par  mes  ouvriers 
(c  fournisseurs,  constructeurs,  puisqu^ils  sont 
<  ajoutes  au  prix  de  leurs  main-d'oeuvre  et 
a  fournitures. »  Done  I'inter^t  de  ces  imp6ts  est 
calculi  par  le  fabricant,  et  ajoute  au  prix  de  sa 
marchandise. 

Le  fabricant  prend  toujours  son  int^r^t  pour 
plus  de  temps  qu'il  n'en  faut  au  capital  pour 
rentrer  k  I'entrepreneur. 

Si  entre  le  fabricant  et  le  consommateur  il 
se  trouve  beaucoup  de  negociants  interme-  . 
diaires,  chacun  remboursant  Pautre,  paye  Tiu- 
ter^t  de  Finter^t.  Ainsi  en  quatri6me  main 
rinter^t  de  rimp6t  est  trois  fois  accumule;  et 
rien  n'est  si  cotnmun  que  le  passage  d'une  fa- 
brication en  quatrieme  main.  On  connalt  le 
prodige  de  Tinter^t  compost. 

Ce  calcule  suppose,  il  est  vrai,  que  chaque 
negoeiant,  qui  est  tour  &  tour  acheteur  et  ven- 
deur,  prend  Tint^r^t  de  son  avance  comme  si 
elle  avait  eu  lieu  pour  une  snnie  cnti^re,  tan- 
dis  que  souvent  elle  n'a  lieu  que  pour  quelques 
mois.  Je  r^ponds,  que  pour  toutes  les  gran- 
des  fabrications  d'^toffes  de  soie  ou  de  laine, 
ou  de  coton,  il  se  passe  plus  d'un  an  entre  la 
premiere  preparation  des  matiires  et  le  fini  de 
la  marchandise.  9^  La  marchandise  reste  sou- 


Digitized  by 


DISCOUHS  sua  QDELQLIiS 

vent  en  inagasin  apr^  sa  fabrication^  on  pent 
y  rester ;  et  les  calculs  sont  regies  sur  cette 
possibilite.  3«  La  marchandise  vendue^  ii  faut 
ie  temps  du  transport.  4°  Elle  est  toujours  ven- 
daeh  credit,  et  le  termc  vane suivant  ies  mar- 
chaodises. 

Le  negociant  en  gros,  qui  revolt  la  marchan- 
dise de  la  fabrique,  pent  Stre  un  an  avant  do 
la  debiter.  die  en  pent  rester  autant  chez  le 
inarchand  en  detail ;  et  chacun  d'eux  fait  cre- 
dit a  I'autrecomme  ceiui-ci  au  consommateur. 

Toutes  ces  circonstances  sont  connues. 

Sans  pouvoir  determiner  avec  precision  si 
elles  autorisent,  si  m^me  elles  produisent  ef- 
fcrlivement  une  augmentation  d'une  annee 
d'inter^t  entre  chaque  main^  plus  ou  moins^ 
tout  en  reconnaissant  que  des  instructions  po- 
sitives seraient  tr^  desirables  pour  quatre  ou 
cinq  commerces  principaux,  tels  que  la  drape- 
rie^  la  soierie^  et  m^me  des  commerces  plus 
simples,  tels  que  celui  du  fer  employe  en  ser- 
rurerie,  du  hois  employe  en  menniserie,  du 
verre  employe  en  bAtiments,  je  me  crois  ce- 
pendant  fondi';  ^  calculer  Tinter^t  compose  de 
Tavance  de  Timp^t,  h  mesure  que  I'objet  im- 
pose change  de  main,  comme  celui  des  rentes 
annuelles;  et  supposer  que  chaque  mutation 
produit  I'interSt  d'une  ann^e  enti^re  (4). 

C'est  par  toutes  les  considerations  qui  vien- 
ncnt  d'etre  exposees  que  Hocquart  de  Gour- 
beron,  modifiant  la  proposition  du  chevalier 
Mathieu  de  Ker,  proposa,  il  y  a  environ  quinzc 
annees,  d'etablir  les  imp6ts :  l""  sur  les  objets 
qui  n'etaient  pas  de  premier  besoin ;  de  les 
etablir  a  la  demi^re  vente  chez  le  marchand 
detailieur,  afm  d'eviter  Taccumulation  de  Tin- 
terSt  au  consommateur.  Ce  dernier  syst^me 


(1)  Quand  il  nVxibte  point  de  credit  dans  un  £lat, 
que  tout  se  paye  au  comptant,  le  capitaliste  eiige 
fort  au  dela  du  loyer  naturel  de  son  avance,  parce 
qu*il  court  de  ires-grands  risques  si  ses  fonds  lui 
manquent.  Son  travail  est  interrompu  s'il  ne 
peat  aefaeter  au  comptant  les  matieres  premieres  dont 
il  a  besoin.  G*e8t  ce  qui  produit  cet  etrange  pheno- 
mene,  que  certaines  marchandises  rencberiasent  dans 
les  temps  de  discredit,  quoique  la  rarete  de  Targent 
semble  devoir  les  faire  tomber  a  vil  prix.  La  mar- 
cfaandise  rencherit  non-seulcment  parce  que  I'interet 
est  plus  Cher,  mais  encore  parce  que  le  fabricant  mi 
marchand  qui  court  plns  'de  risques  fait  payer  en 
consequence. 


INTS  U'fiCONOMlK  PUBLIQUE.  93 

serait  sans  doule  preferable,  s'il  n'etait  d'ail- 
leurs  d'une  execution  a  pen  pres  impraticable, 
ce  qu'ii  n'entre  pas  dans  mon  plan  d'examiner. 

lei  ma  tftche  est  remplie^  et  je  n'aurais  rien 
a  ajouter,  si  je  ne  me  sentais  entraine  k  parler 
d'un  imp6t  propose  avec  beaucoup  de  chaleur 
et  avec  eclat^  depuis  deux  ans^  dans  une  bro- 
chure d'un  ecrivain  estimable  sous  tons  les 
rapports ,  et  indique  dans  les  discours  d'un 
homme  public  qui  s'estannonce  pour  un  grand 
reformateur  en  finance.  Je  veux  parler  d'un  im- 
p6t  sur  la  farine. 

Le  projet  d'un  imp6t  sur  les  farines  n'est  pas 
nouveau. 

Farines.  —  Avant  1754^  Melon  Ta  indique 
dans  son  Essai  politique  sur  le  Commerce , 
page  366. 

11  en  fut  question  dans  un  ouvrage  intitule  : 
Le  Financier  ciioym,  tome  ^%  page  340. 

En  i763parut  un  pamphlet  deSpagesin  4% 
intitule :  Doutes  modesles  sur  la  Richesse  de 
PEiat.  (G'etait  le  titre  d'un  autre  projet^  ou 
Ton  reduisait  tous  les  imp6ts  k  une  capitation.) 
Ce  pamphlet  oppose  I'idee  d'un  impdt  unique 
sur  les  farines  k  celle  de  rimp6t  unique  de  la 
capitation. 

Smith  parle  d'un  auteur  fran^ais  de  quelque 
reputation  qui  a  propose^  dit-il,  dans  un  ^crit 
intitule:  Le  Reformateur,  de  reformer  les  finan- 
ces de  France,  en  substituant  cet  imp6l,  le 
plus  ruineux  de  tous^  k  la  plupart  de  ceux  qui 
existent. 

Le  marquis  de  Gasaux  I'a  propose  en  1788^ 
dans  ses  Considerations  sur  les  Societ4s, 

En  4791  et  en  I'an  vii,  Toussaint  Guiraudet 
a  voulu  renouveler  ce  syst^me. 

Enfin^  Berenger  au  Tribunal. 

Impot.  —  JUode  de  perception.  —  M.  Melon 
s'exprime  ainsi:  aUn  systeme  pour  mettre 
a  toute  I'imposition  sur  le  ble  pourrait  £tre 
«  d*une  regie  simple  au  moulin^  ou  afferme  au 
a  meunier  m^me^  qui  le  l^verait  comme  son 
<i  autre  droit  de  mouture.  x> 

Calculs  du  produit.  —  «  Vingt  millions 
a  d'hommes  qui  mangent  chacun  plus  d'une 
a  livre  de  pain  par  jour^  k  2  liards  pour  cha^ 
a  que  livre^  donneraient  plus  de  500,000  fr. 
a  par  jour^  somme  suffisante  pour  toutes  les 
«  d^penses  annuelles  de  r£tat.  o 

Objection.  —  «  Mais  k  la  plus  petite  aug- 
«  mentation  du  prix  du  bld^  causae  par  la  di- 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  (JUELQUES  POINTS  D'ECONOMIE  PUBLIQUE. 


a  selle,  le  pcuple  ignorant  I'atlribuerait  a  Tim- 
(( p6t. » 

Beponse.  —  a  II  faudrait  donc^  et  cela  ne 
c<  serait  pas  impossible^  ^tablir  sur  le  ble  une 
<K  regie  telle^  que  le  prix  en  TCkt  toujours  fixe. » 

Objection.  —  a  L'augmentation  de  2  liards 
c<  est  trop  forte^  ou  du  moins  trop  inegale  ^ 
d  regard  des  provinces  plus  abondantes  eu 
a  denrees  qu'en  argent. » 

Voint  de  reyon&e.  —  «  Et  pour  celles  dont 
«  le  pain  ordinaire  est  de  seigle  ou  de  bl6  de 
«  rinde.»  (Essai  politique  sur  le  Commerce^ 
p.  367.) 

Le  projet  d^veloppe  par  Guiraudet,  dans  un 
livre  de  SSOO  pages^  se  rcduit  k  peu  pr^s  aux 
propositions  de  Melon. 

II  propose  un  impdt  de  iO  sous  pour  20 
livres  de  froment,  et  5  sous  pour  pareille  quan 
tile  de  inoindre  grain ;  c'est  2  liards  par  \\vre 
de  froment;  c  est  le  taux  de  M.  Melon. 

Gomme  lui,  il  esp^re  environ  180  millions 
par  an  du  produit  de  Timpdt.  (Page  195.) 

Le  mode  de  perception  serait  le  mdme :  «  Ce 
serait,  dit-il,  le  meunier  lui-m6me  qui  serait 
percepteur  de  la  taxe  de  mouture,  et  qui  ver- 
serait  tous  les  huit  jours  au  moins  le  montant 
de  sa  recette  dans  la  caisse  du  receveur  du 
droit  d'enregistrement.D  {Page  198.) 

En  1754,  Le  Reform  ifevr  ayant  propose  cet 
irap6t,  A.  Smith  jugea  que  son  projet  n'etait 
pas  seulement  digne  d'une  discussion.  II  pro- 
nonga  nettement  que  c'etait  le  plus  ruineux  des 
impdts  (page  402,  tome  II,  V*  Edition  De  la 
Richesse  des  Nations),  11  cite  k  ce  sujel  le  mot 
de  Ciceron :  a  11  n'y  a  rien  de  si  absurde  qui  n'ait 
ete  avanc6  par  quelque  philosophe.  »  —  a  On 
dit,  ajoute-t-il,  que  les  imp6ts  de  cetle  esp^ce 
out  ruine  la  plus  grande  partie  des  manufac- 
tures de  HoUande.))  On  peut  sans  se  compro- 
mettre  s'engager  h  d6montrer  une  proposition 
^noncee  par  Smith,  et  ici  la  t&che  n'est  pas 
difficile. 

Que  la  taxe  est  ruineuse ,  voil^  ce  qu'il  faut 
justifier. 

Une  taxe  peut  Aire  ruineuse  de  deux  ma- 
nieres :  par  ce  qu'elle  prend  sur  la  d^pense 
de  ceux  qui  la  payent;  par  la  diminution  qu'elle 
opfere  dans  les  revenus. 

EUe  est  ruineuse  de  fait  quand  elle  i^duit  h 
zivo  le  revenu  de  celui  qui  la  paye  definitive- 
ment,  et  qu'elle  en  emp^che  la  reproduction. 


La  taxe  des  farines  1°  coikte  d'enormes  frais 
de  perception,  non  par  elle-m^me  peut-^tre, 
mais  par  les  moyens  accessoires  qu'exige  sa 
garantie. 

2^  Elle  cofiite  d'enormes  frais  d^accumula- 
tion,  parce  que  tous  les  salari^  se  font  rem- 
bourser  les  uns  par  les  autres,  par  tant  d*actions 
et  reactions  combin^es,  et  en  si  grand  nombre, 
que  les  intercuts  accuniules  des  avances  sont 
enormes ,  depuis  le  moulin  jusqu* au  dernier 
consommateur  d'une  marchandise  fabriqu^e. 

Le  r^sultat  des  frais  de  perception  et  des 
frais  de  rotation  pour  200  millions  de  produit 
net  sont  peut-^tre  Equivalents  les  uns  aux  au- 
tres; k  la  seconde  main,  les  frais  de  rotation 
sont  dej^  de  9  pour  100. 

En  voici  le  calcul : 


Soit  riinp6t  sur  la  farineaa  moulin, 
d'uiie  aomme  de  »  .  .  l8CM)OU,ooo 

A  la  seoode  iiiaio,  les  ob- 
JeU  arrectes  de  oet  impAt  sont 
de   180,000,0001 

et  de  nnter«t  d*uii  1 189,000,000.  Dirr^^  9,000,000 

an   9,000,000 1 

A  la  trobi^me  main,  lea  ob-  • 
Jets  affectes  de  rimp6l  sont 
de  189,000,000  1 

et  de  TinterM  d*un  1  198,450,000.  Dirr"«,l8,4b0,uou 

an   9,460,000  \ 


\o\\k  done  18,450,000  fr.  k  ajonter  k  pa- 
reille somme ,  au  moins ,  pour  frais  de  per- 
ception; c*est-2i-dire,  voilk  36  millions  pour 
lever  une  taxe  de  180  millions.  On  observe  que 
la  plus  grande  partie  du  ble  qui  se  porte  au 
moulin  Test  par  des  consommateurs,  qu'ainsi 
la  plus  grande  partie  de  la  farine  ne  change  pas 
de  main,  et  ne  supporte  pas  Tint^rdt  de  Tim- 
p6t  et  I'int^r^t  de  I'int^rdt. 

Je  r^ponds :  1*  Que  du  moins  la  partie  des 
grains  convertie  en  farine,  soit  pour  le  n^goce, 
soi  t  pour  les  boulangers  (et  la  consommation  des 
grandes  villes  est  toute  dans  ce  cas) ,  eprouve 
incontestablement  le  renchdrissementindiqu^; 

2^  Que  la  partie  qui  est  convertie  en  farines 
pour  le  consommateur ,  quoique  consomm^e 
immMiatement,  ne  se  retrouve  pas  moins  dans 
les  ouvrages  de  ces  consommateurs,  avec  tout 
Taccroissement  resultant  de  Timp^t  et  de  I'in- 
ter^t  de  I'impdt.  Pour  sentir  que  le  cas  de  la 
consommation  immediate  produit  k  peu  prte 
le  mdme  r^sultat  que-  celui  de  la  revente,  il 
suffit  d'un  peu  d'attention. 


Digitized  by 


PREMIER  M^IMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


97 


Quand  les  ouvriers  consomment  de  la  farine 
qui  leur  a  coiite  en  principal  100  fr.  et  pour 
rimp6t  iO  fr.,  total  110  fr  ,  leur  main-d'oeuvre 
est  d*an  dixi^me  plus  chfere  que  si  les  100 
livre^  de  farine  n'avaient  pas  paye  Timp^t  Le 
capitaliste,  manufacturier  ou  marchand^  qui 
einploie  ces  ouvriers  ou  qui  achate  leur  ouvra- 
ge,  leur  Uent  done  compte  de  liO  fr.;  done 
il  faul  uoe  avance  de  10  fr.  plus  forte  pour 
Temploi  ou  Touvrage  de  ces  ouvriers  que  si 
rirop6t  n'existait  pas. 

Son  cafHtal  d'exploitation  est  done  d'un 
dixi^me  plus  fort  qu'il  ne  serait  sans  rimp6t; 
ainsi^  k  la  vente  de  sa  marchandise,  il  faut  qu'il 
letire  Tinter^t  de  ce  dixi^me  de  surcrolt  comme 
da  principal.  Si  la  marchandise  passe  de  la 
deoxi^me  main  a  la  troisifeme^  comme  la  farine 
dans  rhypotli^  precedente,  elle  eprouve  le 
mdme  surhaussement,  etson  prix  porteTinte- 
i^t  de  rimp6t  et  Tinter^t  de  Tinler^t. 

L'imp6t  sur  les  farines,  en  devorant  les  reve- 
iMis,  a  encore  le  defaut  d'en  emp^cher  la  re- 
production ^  et  par  consequent  de  se  tarir  lui- 
m^e. 

En  effety  s'il  hausse  necessairement  le  prix 
de  toutes  les  main-d'oeuvre,  il  Tait  tomber  les 
manufactures^  l""  en  leserapdchant  de  travail- 
kr  pour  I'etranger ;  T  en  donnant  k  Tetranger 
le  moyen  de  travailler  pour  la  France,  et  de 
ravir  aux  fabriques  nationalcs  lafacult^  de  four, 
nir  m^me  aux  consommalions  de  Tint^rieur. 

La  chute  des  manufactures  est  toujours  de- 
5«streuse  pour  Tagriculture ,  puisqu'elle  dimi. 
nue  les  oonsommateurs  locaux ,  ceux  dont  la 
coDsommation  est  tout  k  la  fois  la  plus  profi- 
table et  la  plus  assuree. 

L'imp6t  sur  les  farines  est  done  de  tous  les 
iinp6ts  celui  qui  produit  le  plus  (^mpletement 
et  le  plus  sensiblement  tous  les  effets  des  mau- 
vais  imp6ts,  c'est-ardire  qui  coiite  le  plus  cher 
pour  sa  perception,  qui  entralne  la  plus  forte 
somme  en  inter^t  de  ses  avances,  qui  fasse  mon- 
ter  le  plus  haut  toute  esp^  de  main-d'oeuvre, 
qui  nuise  le  plus  immediatement,  le  plus  ge- 
D^ralement,  le  plus  sensiblement  aux  fabri- 
ques ,  et  par  elles  k  la  propriete  fonci^re. 

On  Eprouve  un  peu  de  honte  lorsqu'on  voit 
des  hommes  de  sens  revenir  k  des  idees  si  eloi- 
gnees  de  toute  raison  dans  une  carri^re  dej^ 
tant  rebatlue;  et  Ton  desesp^re  de  Taccroisse. 
roent  de  la  science  quand  on  remarque  une 

Vlll. 


)ar(ie  de  ceux  qui  la  cultivent,  non-seulement 
rester  si  sensiblement  en  arri^re  des  autres , 
mais  les  rappeler  an  commencement  de  la 
carri^re  lorsqu'ils  s'occupaient  d'en  etendre 
l  es  limites. 

Je  Bnis  par  une  courte  recapitulation  des 
precedents  discours. 

Nous  avons  vu  quelle  est  Tessence  de  la  pro- 
priete ; 

La  generation,  les  rapports,  la  nature  des 
diff^rentes  esp^ces  de  proprietes; 

Leur  <»ract6re  commun ,  qui  est  de  consti- 
tuer  un  capital.  , 

Nous  avons  vu  I'origine  et  la  nature  de  tous 
les  genres  de  revenus  dans  les  capitaux  et  dans 
le  travail,  pere  des  capitaux  et  source  du  sa- 
laire; 

Nous  avons  reconnu,  distingue  et  class6  tous 
les  genres  de  contributions; 

Nous  avons  nrK>nti'e  les  rapports  de  chaque 
contribution  avec  chaque  revenu ; 

Nous  avons  enfinremarqu^les  circonstances 
qui  rendent  une  certame  forma  d'imp6t  plus 
dispendieuse  que  toute  autre. . . 

Dans  ces  observations  se  trouvent ,  sinon  des 
lumi^res  sufhsantes  pour  composer  un  bon  sys- 
t^e  d'imp6t,  ilu  moins  des  regies  sdlres  pour 
preserver  d'un  tr^mauvais,  et  une  partie  des 
elements  necessaires  pour  atteindre  au  meil- 
leur. 

J'aurais  voulu  pouvoir  porter  plus  loin  le$  de- 
veloppements;  mais  mesfonctions,qui,kmon 
grand  regret,  m*ont  dejk  forc6  tant  de  fois  de 
mettre  entre  mes  Discours  des  intervalles  tr^s- 
contraires  k  Tenchalnement  des  idees  ettr^ 
propres  k  lasser  la  patience  des  auditeurs,  ne 
me  permettent  pas  d'aller  plus  loin  D'ailleurs, 
ce  cours  doit  ^tre  suivi  d'un  autre  plus  int^res- 
sant  par  son  objet  et  par  le  talent  du  profes- 
seur  qui  s'y  est  consacr^  et  je  me  ferais  scru- 
pule  de  le  retarder  plus  longtemps. 

MISMOIBES  SUB  LE  GOUVBRNEMEKT 
DE  LA  CHINE, 

SUR  LA  LAN6UB  DES  CHINOIS,  KT  PARTICOU^REIIKKT 
SDR  LBOR  fiCRITDRI. 

(iVo/e  de  VMUeur,)  En  tdte  du  premier  des  deux 
Memoircs  sur  le  gouvememeni  de  la  Chine,  If.  lice- 
derer  a  ecrit  les  mots  suivaots  :  «  Lus  d  FlnstUut  et 
«  dont  V impression  a  M  ordonn^e,  Tai  n^glig4  de^lcs 

7 


Digitized  by 


98 


PREMIER  MEMOIRE  SUR  LE  GOUVERiNLMENT  DE  LA  CHINE. 


«  remelire  ^  Vimpr'merle, » —  Et  en  (ctedu  troisieme 
Memoire  relatif  a  la  langue  ct  a  1  ecriture  dcs  Chinois, 
il  a  ecril  ces  mots  :  «  Ce  M&moire  n*a  pas  lu  d 
«  I' Academic.  « 

I 

PRBJMIRR  MEMOIRS, 

Conlenant  une  vue  g^ndraU-de  la  Constitution  politique 
de  la  Chine. 

Lii  a  la  deiuiemc  classe  de  Tlnstitut,  Ic  7  floreal  an  vi 
(26  avril  1798). 

Nous  ne  cessons  de  parler  des  republiques 
grecques  et  de  la  r^publique  romaine;  e'est 
chez  eiles  que  nous  prenons  nos  lemons  et  nos 
exenoplcs  de  morale  et.  de  politique.  Gepen- 
dant  quelle  distance  de  temps  nous  s^pare  de 
ces  peuples  fameux !  quels  nuages  sont  r^pan- 
dus  sur  leur  histoire!  quel  melange  de  gran- 
deur et  de  barbarie  se  rencontre  dans  ce  que 
nous  Savons  de  leurs  actions!  quelle  alterna- 
tive de  paix  et  de  trouble,  de  honte  et  de 
gloire,  de  prosperit^s  et  de  malheurs  dans  le 
cours  de  lenr  existence !  quel  prompt  d^clin , 
quelle  chute  precipitee,  qiielle  courte  duree 
apr^s  une  grande  intensite  de  force  et  une 
prodigieuse  abondance  de  vie!  Tandis  que 
nous  discourons,  revolutionnons,  constituons, 
reformons  et  reconstituons  sous  les  auspices 
(le  la  republique  romaine,  qui  n*a  gufere  dure 
que  quatre  cents  ans,  et  de  la  republique  d'A- 
th^nes,  qui  ,  pour  avoir  et6  dix  si6cles  exempte 
de  rois,  ne  fut  pas  exempte  deux  si^cles  de 
tyrans,  la  Chine  existe  puissante,  paisible, 
heureuse,  toujoursia  m^mc  depuis  plus  de  qua- 
tre mille  ans,  et  nous  n'en  parlons  pas.  Nous 
aimons  mieux  faire  le  tour  des  siecios  que  le 
toiir  d'une  mappemonde,  nous  confier  aux 
traditions  qui  traversent  les  temps  qu'h  cellos 
qui  passent  les  mers,  ctudier  ce  qui  pout  avoir 
ote  que  ce  qui  est,  ce  qu'on  ne  pent  plus  cons- 
tater  que  ce  qui  pent  6tre  v^rifie  d'un  jour  h 
Fautre,  nous  etouffer  d'une  vaine  Erudition 
plutdt  que  nous  enrichir  d*un  utile  savoir.  11 
semble  aussi  que  nous  mettions  plus  d'inter^t 
k  conlempler  ce  qu'il  y  a  d'agite,  de  turbu- 
lent, de  dramatique,  dans  Texislencc  (^phe- 
nifere  des  peuples  composes  pour  la  plupart 
d'une  poigneo  d*individus,  qu'^  considerer  Ic 
calme  ei  Tunion  d'une  societc  de  plus  de  trois 
cents  millions  d'hommes,  subsistant  depuis  I 
plus  de  quarante  si^?clos  dans  Ic  m^nie  etal,  | 


comme  si  nous  ignorions  que  la  solidite  des 
institutions  sociales  est  un  grand  indice  dc 
leur  bont^,  ou  comme  si  le  phenomeue  de  la 
longevite  politique  ne  meritait  pas  d'etre  ob- 
serve et  qu'il  nous  import^t  peu  de  d^couvrir 
comment  on  pent  en  donner  a  ce  qu'on  a  in- 
I6r6t  de  conserver. 

II  est  naturel,  je  Pavoue^  quand  on  veul  ac- 
querir  la  liberie,  de  prendre  pour  modules  les 
peuples  qui  ont  brille  par  elle  et  de  detoumer 
les  regards  de  ceuX  qui,  coumie  les  Chinois, 
ont  toujours  ete  reputes  asservis  au  plus  ou- 
trageant  despotisme.  Dans  les  premiers  mou- 
vements  de  la  liberie,  les  ftmes  ont  plus  be- 
soin  d*enthousiasme  que  les  esprits  de  justesse 
dans  les  idees;  mais  quand  k  la  suite  il  s'agit 
d'assurer  cette  liberie  sur  de  sages  lois,  on 
doit  etudier  dans  Thistoire  non  plus  comment 
les  constitutions  libres  commcncent,  mais 
comment  elles  se  conservent  ou  finissent. 
Aiors  il  est  necessaire  d'examiner  k  quo!  a 
tenu  le  peu  de  duree  des  peuples  libres  de 
Tanliquite  et  k  quoi  tient  retemelle  existence 
d'un  peuple  qui  a  vecu  avant  eux,  en  m^me 
temps  qu'eux  et  qui  vit  encore.  Si  la  constitu- 
tion de  la  Chine  n'est  pas  un  module  de  recti- 
tude sociale,c'en  estdu  moins  un  de  stability, 
el  a  moins  du  supposcr,  ce  qui  me  paralt  alv 
surde,  qu'il  ne  pent  y  avoir  de  stabilile  que 
dans  los  constitutions  oppressives,  c'est  une 
etude  indispensable  pour  le  legislateur  de  la 
liberie,  que  celle  de  Tarlifice  employe  pour  la 
conservation  d'un  peuple  qui  fournit  un  si  bel 
exemple  de  longevile. 

IMais  un  peu  de  reflexion  sur  la  naiui*e  de  la 
liberie  el  sur  celle  de  la  servitude  aurait  dA 
faire  au  moins  soupconner  que  la  courte  du- 
ree des  Etats  reputes  libres  pourrait  bien  venir 
de  ce  que  la  liberie  n'y  etait  pas  aussi  pure 
qu'on  le  disait,  et  la  longevite  des  nations  r6- 
puttes  esclaves,  de  ce  que  la  servitude  n'y 
etait  p<is  aussi  alTreuse.  L'oppression  est  un 
elal  de  crise ,  la  liberie  est  Tetat  naturel  des 
hommes  :  Tune,  par  sa  nature,  tend  toujours 
k  sa  fm ;  I'aulre,  toujours  k  sa  conservation. 
II  semble  done  que  la  duree  d'un  filat  est,  si- 
non  une  preuve,  au  moins  un  indice  de  la  li- 
berty, et  sa  chute  precipitate  un  indice  de  quel- 
que  servitude.  En  examinant  avec  attention 
les  constitutions  de  Sparle  et  de  Rome  d'une 
part,  el  celle  de  la  Chine  de  PauIre,  j'ai  cru 


Digitized  by 


PREMIER  MI^MOIRE  SUR  LE  GOUVERNE&lENl^  DE  LA  CHINE. 


99 


i«€ODnaltre  qu'il  y  avait  cu  tyrannie  roUitaire, 
paUicienne  et  nM^ie  royale  la  ou  nos  rbe- 
teais  ne  nous  moDtrent  qu^ine  parfaite  H- 
berte ;  et  j'ai  vu^  noQ  pas  une  parfaite  liberie^ 
mais  beaocoup  d'dements  de  liberte^  lu  ou 
i'oD  ne  nous  monire  qu*un  effroyable  despo- 
tisme.  U  m'a  paru  que  Tempire  de  la  Chine 
ne  s'etait  conserve  si  longtemps  que  par  une 
multitude  d'institutions  republicaines^  et  qu'on 
poovaitrapporter  la  perte  de  Rome  k  Torgueil 
de  son  senat,  de  ses  gen^ranx,  et  peut-^tre 
ceile  de  la  Gr^ce  k  ses  alternatives  de  d^ma- 
gogie  furieuse  et  d'aristocratie  violente.  Je 
me  sais  rejoui  de  ces  remarques  comme  de  la 
decouverie  d'un  titre  qui  autorise  le  gouver- 
nement  republicain  a  reveudiquer  sur  le  pou- 
voir  arbitraire  le  merite  et  I'honneur  de  la  sta- 
bilite  attachee  au  gouvernement  de  la  Chine. 

En  1767^  le  docteur  Quesnay,  homme  d*un 
esprit  superieur,  mais  tout  preoccupe  du  scul 
projpt  ctvique  qu'il  (iki  possible  de  concevoir 
de  son  temps,  celui  d'amener  la  royaut^  fran- 
^ise  k  faire  tout  le  bien  qui  etait  en  son  pou- 
voir,  imagina  un  syst^me  de  denpotisme  legal 
qui  ful  adopte  par  ies  economistes.  II  fit,  dans 
oette  vue,  un  memoire  intitule  :  Du  Despo- 
tuwie  de  la  Chine  ^  dans  lequel  il  suppose 
Tempereur  rev^tu  d'un  pouvoir  sans  autre  li- 
mite  que  la  patience  des  peuples^  et  puissam- 
ment  souienn  par  un  corps  de  noblesse  tori 'im" 
posant. Quesnay  ne,supposait  ce  despote  et  ces 
nobles  si  puissants  que  pour  les  supposer  en- 
core meilleurs;  ils  n'ctaient  que  les  ministres 
d'mi  despotisme  superieur  au  leur,  le  despo- 
tisme  de  ^evidence  de  I'ordre  naturel  et  es- 
seniiel  des  societisy  de  sorte  que  le  peuple 
cfainois,  pour  obeir  toujours^  n'avait  qu*^  rc- 
connattre  Ini-mdme  le  despotisme  de  I'ordre. 
Tout  cela  est  pure  fiction.  Rien  de  mieux 
que  des  apologues  pour  enseigncr  les  rois^ 
mais  il  faut  les  donner  pour  ce  quails  sont^  afin 
de  ne  pas  tromper  les  peuples.  Quesnay,  sans 
corriger  la  royaut^  francaise,  a  obscure!  des 
verity  utiles  k  la  R^publique  et  qu'il  est  ne- 
cessaire  de  ressaisir. 

n  &ut  le  dire  cependant,  pour  Texcuse  de 
Quesnay,  les  Memoires  des  missionnaires  de 
la  Chine  ont  pu  le  tromper,  et  ces  missionnai- 
res eux-m6mes  ont  eu  beaucoup  de  peine  k 
voir  la  v^it^,  et  beaucoup  de  peine  a  expri- 
nicr  ce  qu'ils  ont  le  mieux  vu.  Je  ne  di- 


rai  pas  qu'ils  n'ont  pu  observer  qu'^  Iravers 
leurs  opinions  et  leurs  interets,  ou  qu'ils  ont 
voulu  leur  donner  Tappui  d'un  grand  exem- 
pie;  je  dirai  qu'ils  n'ont  fixe  leur  attention  que 
sur  ce  qu'ils  ont  pu  expliquer,  et  qu'ils  n'ont 
pu  expliquer  que  la  partie  de  la  constitution 
chinoise  qui  avait  quelque  rapport  avec  la 
constitution  fran^aise,  parce  qu'ils  ne  con- 
naissaient  que  celle-1^;  je  dirai,  de  plus,  que 
quand  leur  vue  aurait  pu  s'etendre  au  dela  de 
leurs  id^es ,  ils  n'auraient  pu  enregistrer  dans 
leur  esprit  leurs  observations  politiques  qu'a 
I'aide  des  mots  qu'ils  trouvaient  dans  leur  lan- 
gue;  que  ces  mots,  faits  pour  exprimer  en 
France  d*autres  choses,  n'auraient  pu  6tre 
appliques  par  cux  que  comme  analogues,  et 
nullement  comme  jvstes,  pour  exprimer  ce 
qu'ils voyaient  en  Chine;  qu'ainsi ils  n'auraient 
pu  transmettre  k  la  France  que  des  notions 
inlid^ies,  et  finir  par  confondre  eux-m^mes  les 
id^es  de  la  politique  fran^aise  avec  celles  de  la 
politique  chinoise.  La  langue  do  la  politique 
n'est  pas  facile  a  traduiro  d'un  peuple  k  I'autre 
quand  leur  constitution  diff^re.  II  y  a  k  Cons- 
tantinople des  mots  de  servitude  profonde 
dont  nous  navons  jamais  eu  I'equivalent,  parce 
que  nous  n'avons  jamais  ete  totalement  es- 
claves;  il  y  avait  dans  la  Gr^ce  des  mots  de 
liberty  dont  le  traducteur  d'Aiistote  vous  dira 
qu'il  n'a  trouv6  I'equivalent  que  dans  les  mots 
introduits  par  la  revolution  fran^aise;  de  sorte 
qu'avant  cette  revolution  certains  passages 
d'Aristote  auraient  et^  k  pen  pr^s  imites  et 
non  traduits. 

La  verity  est  que  dans  les  M^moites  des  mis- 
sionnaires de  la  Chine,  une  foule  d'institutions 
extr^mement  populaires  sont  pr6senl6es  sous 
des  mots  qui  n'indiquent  que  des  details  d'une 
organisation  moiTarchique.  Desyeux  exerc6s, 
par  les  revolutions  actuelles  de  I'Europe  et  par 
celle  d'Am^rique,  k  voir  et  k  calculer  avec  pre- 
cision, dans  toutes  les  institutions  pohtiques, 
ce  qu'elles  donnentde  pouvoir  ^  ceuxqui  gou- 
vernent,  et  ce  qu'elles  assurent  de  liberty  k 
ceux  qui  sont  gouvemes,  ne  seront  point  dupes 
des  apparences;  ils  verront  les  larges  bases 
d'un  syst^me  republicain  la  ou  les  missionnai- 
res du  roi  de  France  n'ont  montre,  etoii  peut- 
etre  la  langue  chinoise  elle-meme  n'indique 
qu'une  monarchic. 

La  publication  du  voyage  dc  lord  Macartney 

7. 


Digitized  by 


100  PREMIER  MfiMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


doit,  ce  me  senible,  ramener  Tattenlion  sur  la 
Chine,  et  sa  relation  conlribuera  k  Ty  ramener 
plus  eclairee.  Outre  que  Inexperience  nous  a 
mis  en  etat  de  lire  avcc  plus  de  fruit  nos  an- 
ciens  Menioires  sur  la  Chine^  et  d'y  decouvrir 
ce  que  nous  n'y  avions  pas  vu  jusqu'a  pre- 
sent, le  voyage  de  cet  ambassadeur  ajoute  k 
la  lumiere  qui  nousguidait.  II  a  montre^  sans 
y  pretendre  et  peut-6tre  sans  le  savoir,  pcut- 
6trc  meme  en  voulant  le  contraire,  les  institu- 
tions chinoises  sous  un  jour  plus  vrai  que  les 
precedents  6crivains.  Quoique  snjet  d'un  roi 
et  charge  de  gagner  la  bienveillance  d'un  au- 
tre^ il  a  neanmoins  i)orte  sur  les  institutions 
populaires  de  la  Chine  le  coup  d'oeil  qu*on  ac- 
quiert  dans  un  pays  tel  que  TAngleterre,  oil  la 
puissance  du  peuple  n'est  pas  toujours  invisi- 
ble et  se  fait  toujours  craindre.  II  ne  presente 
pas  toujours  des  observations  neuves  en  mo- 
rale et  en  politique;  mais  il  est  rare  qu'il  ne 
presente  pas  sous  un  aspect  nouveau  celles 
qu'il  a  faites.  Son  ouvrage  n'etend  pas  pent- 
6tre  h  plus  d'objets  les  connaissances  acquises 
sur  les  Chinois;  mais  il  fait  mieux  connaltre 
ceux  dont  on  a  parl^.  Or,  il  en  est  de  I'histoire 
comme  de  toute  autre  science;  Tepurer  cVst 
1  Vnrichir.  Pour  moi,  je  dois  le  dire^  le  voyage 
de  lord  Macartney  a  fixe  mes  doutes  sur  la 
constitution  de  la  Chine,  et  j'ose  avancer  que 
la  Chine  est,  non  pas  une  r^publique,  mais  un 
gouvernement  oil  loutes  les  grandes  circons- 
tancos  qui  caracterisent  le  gouvernement  re- 
publicain  surmontent  celles  qui  appartiennent 
au  despotisme,  et  oil  les  plus  purs  elements  du 
syst^me  represcntalif  dominent  sur  ceux  de  la 
tyrannic.  C'est  en  cela  que  jetrouve  non-seu- 
lement  le  secret  de  sa  douceur  et  de  sa  mode- 
ration, mais  encore  celui  de  sa  stabilite. 

Deux  choses  sont  necessaires  pour  la  stabi- 
lite du  gouvernement  republicain : 

1^  Institutions  domestiques  ou  eiviles  con- 
formes  au  voeude  la  nature; 

2**  Institutions  politiques  liees  etroitement 
aux  institutions  domestiques. 

La  soci^te  est  contract^e  entre  les  chefs  de 
famille  pour  la  sdveXe  et  le  bonheur  des  famil- 
ies. Les  families  sont  done  Tobjet;  la  society, 
la  garantie.  Voil^  ce  que  les  constitutions  ne 
doivent  pas  oublier. 

Si  les  institutions  domestiques  sont  confor- 
mes  au  voeu  de  la  nature,  toutes  les  institutions 


politiques  qui  ne  seront  pas  conformes  aux 
premieres  seront  done  mauvaises  par  cela 
qu'elles  seront  contraires  k  la  nature,  et  insta- 
bles  par  cela  seul  qu'elles  auront  la  nature 
contre  elles ;  toutes  celles,  au  contraire,  qui 
s'accorderont  avec  de  bonnes  institutions  do- 
mestiques en  recevront  un  continuel  appui. 

Si  les  institutions  domestiques  sont  contrai- 
res au  vceu  de  la  nature,  les  institutions  politi- 
ques ne  seront  ni  bonnes  ni  stables,  soit  qu*on 
s'y  conforme,  soit  qu'on  ne  s'y  conforme  pas. 
Conformes  k  de  mauvaises  institutions  domes- 
tiques, le  desordre  domestiquo  sera  bientdt 
commun  k  Tune  eik  Tautre;  nul  nepeiit  dtre 
k  sa  place  dans  P£tat  quand  nul  n'y  est  dans 
sa  famille.  Une  constitution  qu'on  voudra  op- 
poser  k  de  mauvaises  institutions  domestiques 
rec^'vra  des  secousses,  et  de  ceux  que  ces  insti- 
tutions laisseront  libres  de  mal  faire,  et  de  ceux 
m^me  qui  se  croiront  obliges  de  les  defendre. 

Je  trouve  dans  le  gouvernement  de  la  Chine 
les  deux  grandes  conditions  du  gouvernement 
republicain. 

Regardez  Forganisation  des  families,  vous 
verrez  que  tout  y  est  selon  le  voeu  de  la  na- 
ture, selon  le  plus  grand  intdr^t  de  tons  ceux 
qui  la  composent,  et  selon  I'usage  de  toutes 
les  republiques  connues. 

Dans  les  families  chinoises  vous  verrez  beau- 
coup  d'enfants,  pen  de  serviteurs  comme  dans 
I'Amerique  septentrionale;  point  de  droi!s  d'al 
nesse,  les  enfants  maries  jeunes,  les  filles 
point  dot^es,  les  heritages  egaux  comme  dans 
presque  toutes  les  republiques  d'Europe;  des 
femmes  modestes  et  retirees,  des  hommes  sim- 
ples et  frugaux  comme  en  Suisse;  toute  la  fa- 
mille indissolublement  reunie  dans  une  maison 
etroite,  sous  I'autorite  du  plus  ancien  ascen- 
dant de  la  famille,  comme  chez  lespatriarcbes. 
Un  deuil  de  trois  ans  apr^  la  mort  du  chef  de 
la  famille,  et  un  int^r^t  toujours  soutenu  en 
lui  pour  veiller  sur  elle/vu  que  ce  sont  les 
p^res  qui  sont  recompenses  par  des  honneurs 
publics,  soit  de  leur  vivant,  soit  apr^leurmort, 
pour  les  grandes  actions  des  enfants.  Est-ce  Ik 
le  fonds  d'une  r^publique  ou  d'une  monarchie 
illimit^?Est-ce  Ik  ce  que  demande  le  bonheur 
des  hommes,  ou  ce  qui  doit  faire  le  supplice 
de  la  vie?  Je  demande  qu'on  m'arr^teii  ce  pre- 
mier point,  si  Ton  d^ouvre  jusque  ici  des  ^1^ 
meiits  de  malheur  ou  de  sei*vitude. 


Digitized  by 


PREMIER  MlllMOlKE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


Je  DC  con^is  pad  d'instiiution  pins  propre 
a  Cure  aimer  la  vie ,  k  adoucir  I'idee  de  la 
mort,  k  preparer  iin  veritable  espril  public, 
que  celle  de  conserver,  comme  le  fait  la  cons- 
titution de  la  Chine,  non  au  p^re  de  famille, 
mais  au  plus  ancien  ascendant  de  la  faraille, 
uQe  autorite  oonstante,  jusqu'^  son  dernier 
rooinenl,  sur  tons  ses  descendants,  k  quelque 
degrequ'ils  soient;  de  le  faire  jouir  de  leur 
reconnaissance  en  faisant  jouir  de  ses 
soins,  protiter  de  son  experience  et  de  son 
savoir;  de  lui  garantir  des  souvenirs  inulti- 
plies,  quand  il  ne.sera  plus,  de  la  part  de  tant 
d^eoCants  qui  auront  eu  une  longue  habitude 
dele  respecter;  de  Taire  remonter Thonneur 
des  bonnes  actions  de  ses  enfants  jusqu'a  lui- 
mtoe  apr^s  sa  inort,  s1l  est  possible  de  les 
attribuer  k  ses  soins  et  k  leducation  qu'il  a 
donnee.  C'est,  d'un  c6te,  faire  remonter  la  vie 
des  enfants  dans  la  vie  de  leursp^res,  descen- 
dre  et  proroger  la  vie  des  peres  dans  celle  des 
enfants;  c'cst  creer  veritablement  une  autre 
vie  aux  bons  parents  dans  le  souvenir  de  leurs 
eofonU  et  de  leui-s  amis,  aux  enfants  un  eu- 
tendefnent  d'une  maturite  anticipee  dans  ce- 
lui  de  leurs  peres;  c'est  placer  rimmortalite 
eatre  des  6tres  cliers  au  cwur  et  capables 
d'amour,  perdre  I'enfance  dans  une  douce 
identile  avec  les  affections  des  parents;  c'est 
substituer  d*utiles  et  douces  illusions  aux  chi- 
meres  inquietantes  d'un  autre  monde  et  d'une 
autre  existence. 

II  n'est  pas  non  plus  d'institution  plus  pro- 
pre Il  rendre  les  parents  soigneux  de  T^du- 
cation  de  leurs  enfants,  de  leur  vertu,  de  leur 
Ixmheur :  c'est  ^tablir  entre  le  pfere  et  ses  ar- 
ri^re-neveux  une  solidarite  d'inter^t. 

Les  rapports  des  citoyens  entre  eux  doivent 
se  sentir  de  cette  belle  preparation  ^sociaie 
dans  Tetat  de  famille. 

Aussi  a  la  Chine  vous  voyez  une  parfaite 
egalite  entre  tous.  Pas  plus  de  nobles  dans  la 
societe  que  d'alnes  dans  les  families;  la  plus 
grande  division  possible  des  propri^tes,  et  par 
consequent  la  moindre  inegalite  possible  de 
fortune;  et  ces  avantages  sont  Tbeureux  ri- 
sultat  de  cette  loi  si  simple  et  si  sainte  de  Te- 
galite  des  partages  entre  les  nombreux  enfants 
d'un  mi^me  p^re. 

C'est  une  anecdote  caracteristique  de  Tes* 
prit  d'egalite  qui  r^.gne  a  la  Chine  que  cette 


impuissance  oil  lord  Macartney  a  vu  un  man- 
darin de  concevoir  qu'il  y  eijit  en  Angleterre 
des  dues  hercditaires.  Voici  cette  anec- 
dote : 

c(  II  y  avait  panni  les  presents  destines  a 
Tempereur  un  volume  de  portraits  de  la 
principale  noblesse  d'AngleteiTC ;  afin  que 
Tempereur  eQt  plus  d'agrement  en  parcou- 
rant  ce  volume,  un  mandarin  se  chargea  de 
tracer  sur  les  marges,  en  caract^res  chinois, 
le  nom  et  le  rang  des  persontiages  qui  y 
etaient  representes.  Quand  le  mandarin  en 
fut  k  Testampe  representant  un  due  anglais, 
grave  d  apr^s  le  portrait  peint  par  Josue  ^ey- 
no\d  iorsque  Cft  due  elait  encore  enjanf,  on  lui 
dit  que  Poriginal  etait  un  ta-zhiUy  c'esl-a-dire 
un  homme  dun  rang  eieve,  et  mSme  d'un  tres- 
haut  rang.  Le  mandarin  concevail  si  peu  qu'un 
enfant  possed^t  par  droit  hereditaire  une  pa- 
reille  distinction,  qu'il  jeta  un  regard  de  sur- 
prise, et^  posant  le  pinceau  avec  lequel  on  trace 
les  caract^res chinois,  il  s'egria  quil  ne  pou- 
vail  pas  metttre  une  telle  inscription  k  cc 
portrait,  parce  que  1'empebeur  savait  fort 

BIBN  DISTINGUEB  UN  UOMllK  u'UN  BANG  ELEv£ 

D^UN  E^FANT.l>  Y  a  t- il  un  sentiment  de  Te- 
galite  plus  marque  dans  notre  horreur  ac- 
tuelle  pour  les  rangs  hereditaires  que  celui 
qu'on  trouve  dans  Tincredulite  de  ce  manda- 
rin et  dans  son  mouvement  d'humeur? 

Avec  des  habitudes  et  des  opinions  si  con- 
formes  k  celles  que  demande  le  regime  r^pu- 
blicain,  il  est  au  moins  tr^s-difRcile  d'etablir  le 
pouvoir  arbitraire.  Voyons  done  ce  qu'on  ap- 
pelle  de  ce  nom  k  la  Chine. 

Dans  les  rapports  des  individus  avec  Tauto- 
rite  publique,  vous  verrez  tout  ce  qui  pent 
justifier  aux  yeux  de  la  liberie  la  soumission 
des  premiers  et  I'autorite  des  seconds.  C'est 
ici  quil  faut  obser^'er  et  peser  les  choses,  et 
s'affranchir  de  I'illusion  des  mots. 

D'une  part,  la  police  de  siirete  s'exerce  a  la 
Chine  par  les  citoyens  eux<-memes ;  un  dizai- 
nier  repond  de  dix  maisons  k  un  superieur 
qui  repond  de  cent.  Quoi  de  plus  populaire  et 
de  plus  sftr  que  cette  police  de  voisinage? 
Apr^  celle  de  la  parent^  dans  I'interieur  de 
la  famille,  y  en  a-t-il  une  plus.naturelle, 
qui  rappelle  mieux  la  premiere  des  conven- 
tions sociales,  celle  d'une  garantie  nmtuelle  ? 
N'est -ce  pas  celle  que  n^xus  feripos  chez 


Digitized  by 


102 


PREMIER  xMfiMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEiMENT  DE  LA  CHINE. 


nous  si  nous  etions  moins  corrompus  par  la 
mollesse  et  moins  ivres  de  vanity? 

D'un  autre  c6to,  toutes  les  fonctions  de  la 
justice,  de  Tadminislration  et  du  gauverne- 
ment^  toutes  sans  exception^  sont  entre  les 
mains  d'hommes  tires^  comme  parmi  nous^  de 
toutes  les  parties  de  Tempire,  comme  chez 
nous,  de  la  masse  des  citoyens,  sans  distinction 
d'origine  et,  ce  qui  est  mieux  que  chez  nous, 
d'hommes  eleves  tons  pour  ces  fonctions, 
d^hommes  qui  ne  peuvent  parvenir  aux  plus 
hautes  qu'apr^s  avoir  pass6  par  les  moindres, 
et  aux  moindres  qu'apr&s  avoir  £t6  promus 
par  des  elections  successives  du  college  de 
leur  viile  natalc  a  celui  de  la  province,  ct  de 
cfeUii  de  la  province  au  grand  college  de  Fe- 
kin,  oil  I'empereur  peutexclusivementchoisir 
tons  ses  officiers  militaires  et  les  magistrats 
de  r^ltat;  de  sorte  que  son  pouvoir  consiste 
imiquement  dans  le  droit  d  elire  entre  des 
candidats  qui  lui  sont  presentes  pour  chaque 
fonction  par  une  fonction  anterieure,  et  sont 
parvenus  k  la  premiere  par  des  promotions 
graduelles  qui  ont  eu  lieu  de  college  en  col- 
lege, en  vertu  d'exainens  solennels  et  publics, 
sans  qu'il  y  ait  aucune  part. 

N*est-ce  pas  une  partie  do  cette  institution 
que  Rousseau  et  apr^s  iui  Mirabeau  avaient 
propose  sous  le  nom  de  gradual  ite  des  em- 
plois  publics ,  et  que  reclame  aujourd'hui  la 
R^publique  fran^aise? 

On  ne  pent  calculer  ce  que  doit  imposer  aux 
mandarins  de  courage  contre  Tautorite  impe- 
riale,  de  bienveiliance  et  de  justice  dans  Texer- 
cice  de  leur  propre  autorite,  cette  egalite  de 
conditions,  si  inviolablement  ^tablie  h  la  Chine, 
combin^e  avec  Pesprit  de  famille,  qui  est  la  base 
de  la  Constitution.  C'est  une  loi  de  la  nature  de 
donner  encore  plus  d'inler^t  h  I'avenir  qu'au 
passe,  h  sa  filiation  qu'^son  origine^et  encore 
qu'ala  Chine  la  pauvrete  fasse  quelquefois  ex- 
p6ser  lesenfants  dans  les  rues  ou  sur  la  riviere, 
mais  moins  et  infiniment  beaucoup  moins 
encore  que  chez  nous,  la  coutume  du  pays  a 
pourtant  ajout^  mille  raisons  aux  raisons  ush 
turelles  que  les  parents  ont  d'aimer  et  de  soi- 
gner  les  enfants  qu'ils  ont  laisses  vivre.  £n  ef- 
fet,  elle  a  accru  et  Tautorite  domestique  et  la 
responsabilite  parentelaire  en  proportion  de 
I'avancemenl  des  p^»res  en  ftge,  ce  qui  est  Pin- 
verse  de  nos  usages,  au  moins  pour  la  se- 


conde  moitte  de  la  vie;  elle  a  reuni  toules  Irs 
families  dans  la  maison  de  raieul,du  bisaieul, 
et  sous  son  autorite.  II  me  paralt  evident  que, 
par  cette  raison ,  le  mandarin  doit  toujours 
avoir  presente  k  Tesprit  Tidee  des  nombreux 
descendants  qu'il  rassemble  sous  ses  yeux  jus- 
qu'au  dernier  moment  de  sa  vie,  et  se  figurer 
quelle  serait  leur  triste  condition  si  les  magis- 
trats etaient  ou  tyrans  eux-ni^mes  on  minis- 
tres  de  la  tyrannie.  La  crainte  de  les  voir  sou- 
mis  k  Tarbitraire  d'un  colli?gue  ou  d'un  supe- 
rieur  doit  bien  mieux  attacher  son  esprit  k  la 
justice  que  ne  pourraient  le  faire  toutes  les 
lois  du  monde.  Ici  la  garaatie  est  dans  le  coeur, 
elle  est  k  la  source  des  volontes;  c'est  la 
qu'il  est  boii  de  I'etablir,  c'est  lii  qu'elle  e^t 
toute-puissante,  et  quand  elle  n'est  pas  Ik  elle 
est  toujours  faible  et  insuflisante.  Pourquoi 
Tesprit  du  patricien  est-il  altier  en  Europe, 
je  ne  dirai  pas  en  France,  car  il  n'est  plus 
distingue  que  par  Phumiliation  et  I'affaisse- 
ment?  Mais  pourquoi  celui  du  prdlre  ro- 
main  est-il  dur,  pourquoi  Tun  et  Tautre  sont- 
ils  tyranniques  dans  les  fonctions  publigues  ? 
C'est  que  le  noble  sait  que  ses  enfants  seront 
plus  nobles  que  lui,  et  par  consequent  pour- 
ront  exercer  les  monies  pouvoirs  et  la  m6me 
insolence.  C'est  que  le  prdtreromain  n'a  point 
d'enfants.  On  s'attache  au  prince  quand  on  n'a 
pas  d'enfants  k  qui  I'on  puisse  s'attacher. 

Je  n'entreprends  pas  de  presenter  en  detail 
^organisation  judiciaire  et  administrative  de  la 
Chine;  cette  organisation  est  connue.  Je  n'ai 
point  cu  le  dessein  en  ecrivantde  compiler  les 
m^moires  qui  sont  entre  les  mains  de  tout  le 
monde ;  je  n'ai  voulu  qu*averlir  les  yeux  d'y 
lire  avec  plus  d'altention,  k  la  faveur  des  nou- 
velles  lumiires  que  la  Revolution  a  dohn^s 
sur  la  nature  des  Constitutions,  et  inviter  les 
nomenclateurs  politiques  k  donner  aux  choses 
des  noms  qui  en  soient  la  fiddle  expression.  Je 
me  borne  a  presenter  deux  verites  de  fait  qui 
font  connaltre  les  rapports  des  mandarins  avec 
Tautorite  imperiale. 

i"*  a  II  n*y  a  point  de  tribunal  dans  Tempire 
dont  les  decisions  puissent  avoir  force  de  loi 
sans  la  confirmation  du  prince ;  mais  ses  pro* 
pres  decrets  ne  sont  des  lois  irrevocables  et 
n'ont  de  force  dans  I'empire  que  tout  aulant 
qu'ils  ne  portent  pas  atteintc*  aux  usages  et  au 
bien  public,  el  qu'aprc'^s  un  cnregistrement 


Digitized  by 


PREMIER  MEMOIRE  SUR  LE  GOUYERNExMENT  DE  LA  CHINE. 


103 


dans  ks  tribuoaux  souverains. »  On  cn  ptnit 
voir  la  preuve  dans  le  tome  XXV  des  Lcllres 
edijantesj  p.  284.  aLes  inissionnaii*es  ne  pu- 
rent  tirer  aucun  avantage  d'une  declaration  do 
rempereur  qui  etait  favorable  it  la  religion 
cbretienne^  parce  que  cette  declaration  n'a- 
vait  pas  ete  enregistree  et  rev^tue  des  fornia- 
Utcs  ordinaires.  »  (Encyciop.  diplomalujuey 
V.  Chin^y  p.  559,  colonne  r%  art.  de  Grevel.) 

2*  11  existe  ^  la  Chin^  un  tribunal  de  cen- 
seurs.  a  C'est^  dit  lord  Macartney,  le  plus  dit*- 
ikile^  le  plus  severe  des  tribunaux.  11  examine 
i'eflet  des  lois  subsistantes,  la  conduite  desau- 
tres  tribunaux,  des  princes,  des  grands  of- 
ficiers  de  Tfitat  et  de  rempereur  m^me. »  Les 
Memoircs  des  missionnaires  nous  apprennent 
que  les  censeurs,  nommes  kolis,  adressent  con- 
tinuelleinent  desmemoires  k  I'empereur  surla 
conduite  des  magislrats  et  la  sienne,  et  repan- 
dent  ensuiteces  memoires  dans  r£tat,  comme 
pour  les  soumetire  ^  Topinion  generale.  Ces 
memoires  reviennent  ensuite  k  une  cour,  la 
premiere  de  Pekin,  et  qui  est  appel^e  Lji-Pvv. 
Cettc  cour  prononce  sur  les  faits.  Sont-ce  1^ 
des  institutions  imperiales  ou  nationales,  des- 
potiques  ou  populaires? 

L'origine  des  magistrats,  tons  tires  du  corps 
de  la  nation,  et  dont  lous  les  descendants  sont 
destine  k  rentrer  dans  la  vie  commune,  leur  ^u- 
cation  toute  formee  pour  les  places,  leur  mode 
d'elevation,  qui  la  fait  dependre  de  leur  bonne 
coDduite  et  deleurslumi6res,leur  nombre,  leur 
communaute  d'int^r^t,  qui  en  fait  une  masse 
imposante,  Tantiquite  de  leur  institution,  qui 
les  consacre  k  la  veneration  publique,  la  nature 
de  certaines  fonctions,  qui  font  la  force  et  la 
rectitude  des  autres ;  toutes  ces  circonstances 
suffisent  pour  faire  voir  que  le  corps  des  man- 
darins forme  entre  le  prince  et  le  pcuple,  entre 
leprlnceetm^mechacun  d'eux,  une  barridrcin- 
sumiontable  pour  Tun  et  pour  Tautre;  et  ilest 
Evident  que  ces  magistrats,  que  beaucoup  de 
fcmnalites  et  de  ceremonies  exterieures  font 
croire  uniquement  occupes  k  faire  sentir  au 
peuide  la  puissance  de  I'empereur,  doivent 
bire  souvent  sentir  a  I'empereur  la  puissance 
du  peuple. 

11  me  semble  qu  apres  le  gouvernemcnt  ou 
le  pouvoir  executif  est  reuiis  entre  les  mains 
deplusieurs  elus  du  peuple,  ot  radniinistra- 
tion  contioc  k  des  hommos  du  rhoix  dn  pnu- 


vernement,  la  constitution  la  plus  libre  est 
celle  ou  le  pouvoir  executif,  residant  aux 
mains  d'un  chef  hereditaire ,  est  contenu  ou  li- 
mite  par  des  agents  du  choix  de  la  nation.  Tel 
est  le  gouvernement  de  la  Chine. 

J'ajouterai  k  crs  observations  qu'a  la  Chine 
la  religion  populaire  n'a  rien  de  favorable  k  la 
tyrannic,  parce  que  les  bonzes  sont  payes  par 
le  peuple  el  ne  vivent  que  (Poffrandf  s  voloji- 
taires;  que  la  religion  dominante  etant  un 
pur  theisme,  et  etant  entre  les  mains  des  lot- 
tres,  et  par  consequent  des  mandarins ,  elle 
sert  au  soutien  do  leur  autorite  et  non  au 
soulien  du  despotismc.  Voici  ce  que  Raynal 
dit  k  ce  sujet  dans  le  premier  livre  de  VUis- 
toire  I'hiiosopkique : 

<x  La  superstition,  qui  partout  ailleurs agife 
a  les  nations,  affermit  le  des|)otisme  ou  ren- 
a  verse  les  tr6nes,  la  superstition  est  sans  pou- 
o  voir  k  la  Chine ;  les  lois  la  tolerent ,  mais 
a  elle  ne  donne  jamais  les  lois.  Pour  avoir  part 
a  au  gouvernement  il  faut  6tre  de  la  secte  des 
« lettres ,  qui  n'admet  aucune  superstition. 
c<  On  ne  pennet  pas  aux  bonzes  de  fonder  sur 
a  les  dogmes  de  leurs  sectes  les  devoirs  de  la 
a  morale,  et  par  consequent  d'en  dispenser.  » 
II  faut  ajouter  que  c*est  un  tribunal  de  man- 
darins, celui  qui  veille  sur  les  rites  et  la  mo- 
rale ,  qui  fait  cette  police  sur  les  bonzes.  II 
veille  done  avec  toute  la  sollicitude  de  Finte- 
rfit  du  corps. 

Enfin ,  ce  n'est  pas  seulement  k  la  religion 
qu'il  est  impossible  de  conniver  avec  I'autorite 
im|)eriale  k  la  Chine,  c^est  aussi  k  la  mode ;  on 
n'y  connalt  pas  cette  puissance  bizarre  et  re- 
doutable.  Les  fcmmes  ni  les  prdtres  n'y  out 
pas  etabli  empire  dans  empire  :  ces  deux  do- 
mination^,  toujours  rivales  ou  complices  du 
pouvoir  absolu,  sont  Ik  dans  le  neant. 

Ainsi,  en  considerant  dans  ses  grandes  cir- 
constances la  constitution  de  la  Chine,  on  n'y 
voit  rien  moins  que  le  despotisme ;  on  y  voit 
une  veritable  aristocralie  de  notables,  Iran- 
cbons  le  mot,  une  repubiique,  dont  le  chef  est 
rooins  puissant  que  celui  de  la  republique  de 
Pologne  et  que  les  deux  rois  de  la  republi(|ue 
de  Sparte;  une  repul)liquc  dont  le  chef  ne 
pent  rien  contre  le  corps  des  mandarins,  et 
sans  ce  corps,  qui  pent  tout  par  Tempereur  et 
sur  rempereur  :  une  republique  dont  il  impor- 
terait  ^  la  France  et  aux  fitals-Unis  d'Anieriquc 


Digitized  by 


404  SECOND  MfiMOIRE  SUR  LE  G( 

d'empruDtcr  les  deux  choses  les  plus  proprcs 
k  y  assurer  la  stabilite  du  gouvcmement  re- 
presentatif:  Tautorite  patriarcale  et  la  double 
gradualite  de  rinstruclion  et  des  fonctions  pu- 
bliques. 

s 

SECOND  JMftMOIRE 

Concemant  la  ConstUution  polUiqne  de  la  Chine 
et  les  rapports  de  VautwrlU  imp&iale  avec  telle 
des  mandarins. 

Lu  a  la  seconde  classe  deTlDstitut,  le  17  florcal  an  vi 
(9  mail 798). 

Tous  les  ecrivains  qui  ont  parl^  du  gouver- 
nenient  de  la  Chine  assurent  que  Tempereur  est 
Tarbitre  irrefragable  de  la  vie  et  de  la  mort  de 
sessujets;  qu'il  dispose  deleurs  biens  etdeleurs 
propri^t^;  que  les  jugements  qa'il  prononce 
au  civil  et  au  criminel  sont  executes  sans  delai; 
que  chaque  ordonnance  qui  emane  du  tr6ne 
est  pour  tout  le  reste  de  Tempire  un  oracle  sa- 
cre;  qu'on  les  enregistre,  qu'on  les  public  sans 
retard,  sans  representations;  que  nulle  sentence 
de  mort  ne  peul  s'ex^cuter  sans  son  consentc- 
ment;  que  les  arrets  purement  civils  sont  sou- 
mis  k  la  m6me  revision,  et  qu'aucun  n'ade 
force  que  I'enipereur  ne  Tait  confirme;  que 
Fempereur  dispose  seul  de  toutes  les  charges 
de  r£tat;  qu'il  etablit  les  gouverneurs  et  les 
vice-rois,  les  change  et  les  destitue  k  son  gre; 
qu*il  dit  de  ses  ministres  qu'ils  sonl  ses  pieds 
et  ses  mains,  et  par  cela  m^me  soumis  k  sa 
volont^,quiest  celle  de  la  tite;  qu'il  exerce  le 
supreme  pontificat;  qu'il  d^lare  dans  ses  edits 
que  son  pouvoir  lui  vient  de  Dieu;  enfin,  qu'il 
a  le  droit  de  se  choisir  un  successeur. 

Ces  propositions,  traduites  en  propositions 
gen^rales,  se  reduisent  k  dire  que : 

L'empereur  de  la  Chine  r^unit  le  pouvoir  de 
faire  les  lois,  le  pouvoir  de  les  appliquer  par 
ses  jugements,  de  les  faire  ex^uter  par  ses 
commandements,  de  les  soutenir  par  la  reli- 
gion ;  en  d'autres  mots,  qu'il  cumule  tous  les 
pouvoirs  dont  la  division  est  n^cessaire  pour 
la  liberty;  et  comme  rien  n'empAche  celui  qui 
est  rev^tu  de  tous  ccs  pouvoirs  de  faire  les  lois 
telles  qu'il  lui  plait  de  les  cxecuter,  ou  de  les 
executer  comme  il  lui  plalrait  de  les  avoir 
faites,  ce  qui  revient  k  la  m^me  chose  que  de 


UVERNEMENT  DE  LA  CMlNE. 

n'^lre  assujetti  par  aucune  et  d't^tre  libre  de 
suivre  ses  caprices,  cette  cumulation  s'appelle 
despotisme:  en  consequence  on  appelle  pur 
despotisme  le  gonvemement  de  la  Chine. 

Montesquieu  prononce  nettement  dans  I' Es- 
prit des  Lois  (k  la  fin  du  livre  viii)  que  la  Chine 
est  un  Etat  despotique,  dont  le  principe  est  la 
crainte,  et  oil  il  n'y  a  d'autre  limite  au  pouvoir 
que  les  revoltes  frequentes  occasionnees  par 
les  famines  auxquelles  les  habitants  sont  expo- 
ses, et  qui  font  que  le  mauvais  gouvcmement 
y  est  d'abord  puni. 

Montesquieu  cite  k  I'appui  de  son  opinion 
cette  phrase,  qu^il  attribue  au  pire  du  Halde: 
Cest  lebdton  quigouverne  la  Chine. 

Du  Halde  nous  assure  d'ailleurs  tr^s-posi- 
tivement  quit  n'y  cut  Jamais  de  monarchic 
plus  absolue  que  ceRe  de  la  Chine ;  qu'on  re- 
garde  I'empereur  comme  un  dieu.  Les  Chinois, 
ajoute-t  on,  envisagent  leur  monarchic  comme 
une  grande  famrlle  dont  le  monarque  est  le 
pere;  Tautorit^  de  Tempereur  est  celle  que 
les  patriarches  avaient  sur  leur  famille. 

Cest  Tetendue  mdmedece  pouvoir  qui  Vem- 
p^che  d'en  abuser,  elle  unit  et  confond  ses  ii>- 
ter^ts  avec  ceux  de  la  natron ;  Strange  propo- 
sition, d'oii  il  resultcrait  qu'il  n'a  jamais  man- 
que au  despotisme  pour  dtre  le  meilleur  des 
gouvernements,  que  d'etre  aussi  completqu^U 
pent  retre. 

On  entoure  ces  notions  generates  de  faits  et 
d'anecdotes,  et  de  longs  details  d'^usages  et  de 
mani^res  qui  paraisscnt  deposer  de  I'exisCence 
du  pouvoir  le  plus  oppressif  d'un  cote,  et  de 
la  servitude  la  plus  profonde  de  Tautre,  dans 
Tempire  chinois  On  cite  les  tilres  orgaeilleux 
que  prend  1  empereur  dans  ses  actes,  les  res- 
pects rendus  k  son  fauteuil  comme  k  sa  per- 
sonne  m^me;  la  contenance  humiliee,  les  ge- 
nuflexions, les  prostcrnemenls  de  tous  ceux 
qui  Tapprochent;  on  montre  les  esclaves  qui 
le  servent,  les  eunuques  qui  rempUssent  des 
places  de  confiance  dans  son  palais;  on  parle 
de  fortunes  delruites,  de  propriet^s  confis- 
quees,  d'esclaves  immol^s,  etc.  En  s^parant 
ainsi  et  les  faits  permanents  et  les  faits  acci- 
dentels  qui  paraissent  prouver  le  despotisme 
de  la  Chine,  de  ceux  qui  peuvent  6tre  mis  en 
opposition ,  on  imprime  facilernent  aux  esprits 
fiers  de  quclque  liberie  une  telle  prevention 
conlre  le  gouverncment  de  ce  pays,  qu'ils  se 


Digitized  by 


SECOND  MfiMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE 


f05 


refusent  a  rcconnaltre  le  moindre  indice  de  li- 
berie dans  tant  d'abjection,  qu'ils  s'offensent 
in^me  d'en  voir  soupQonner  les  plus  faibles 
avantages  chez  un  peuple  qui  n'en  a  pas  la 
digoit6  et  parait  n'en  avoir  pas  le  sentiment. 
Les  peiulres^  les  poetes,  les  orateurs^  les  guer- 
riers  de  la  liberty,  ne  veulent  la  reconndtre 
que  la  ou  elle  s'annonce  avee  eclat;  et  rien 
n'est  plus  naturel.Celui  qui  se  voue  a  combat- 
tre  pour  elle  a  besoin  d'etre  anime  par  son  as- 
pect, excite  par  son  langage,  enhardi  par  sa 
fierte.  Ceux  qui  veulent  la  peindre  ont  besoin 
de  la  voir  comnie  ils  sont  obliges  de  la  mon- 
Irer,  belle  en  action,  en  mouveinent,  en  atti- 
tude. De  la  le  m^pris  jete  sur  le  peuple  chi- 
no!s,  de  1^  peut-^tre  une  source  d'accusations 
contre  ceux  qui  voudront  le  rcbabiiiter  un  jour. 
Mais  le  philosqphe,  toujours  plus  effray^  de 
Terreur  que  de  la  persecution,  le  philosophe, 
qui  aime  la  liberte  pour  Ic  4([)nheur  qu'elle 
seule  pent  donner  a  I'e^ce  humaine,  ne  re- 
pugne  point  k  la  supposer  partout  oii  elle  est 
annoncee  par  un  peu  de  bonheur  public;  ii 
est  toujours  pr^t  a  la  chercher,  prompt  k  la  sai- 
sir,  ardent  a  en  etudier  la  substance,  quelque 
restreinte  qu'elle  puisse  6tre,  sous  quelque 
forme  qu'elle  se  presente.  En  lout,  la  tAche  du 
philosophe  est  I'examen;  Tobjet  de  ses  recher- 
ches  est  Futile,  Tobjet  de  ses  affections  le  bon 
et  PhonnSte.  Et  c'est  par  ces  raisons  qu'elle 
sait  tout  k  la  fois  etse  preserver  des  repugnan- 
ces des  esprits  passionn^s,  resister  k  leur  into- 
lerance,  et  pourtant  les  trailer avec  Findulgence 
due  k  tout  ce  qui  proefede  d'une  cause  hon- 
n^te.  Le  philosophe  ne  cedera  done  point  aux 
preventions  repandues  contre  legouvemement 
chincMSt  et  par  la  raison  seule  qull  aura  vu 
dans  i'empire  de  la  Chine  ce  double,  cet  ecla- 
tant  phenom&ne  devant  lequel  disparaissent 
tant  de  pelites  circonstances  qui  arrdtent  les 
yeux  vulgaires,  le  phenom6ne  de  la  stabilite 
du  gouvemement  dans  rimmensitd  de  la  po- 
pulation et  du  territoire,  il  ne  s'eu  tiendra  pas 
a  Texamen  de  la  prerogative  imperiale;  ii  se 
demandera  si  rien  ne  la  limite,  il  voudra  voir 
les  choses  dans  leur  ensemble,  et  il  descendra 
dans  tons  les  details  qui  constituent  I'autorite 
des  mandarins.  Telle  a  ete  notre  esperance 
lorsque  nous  avons  fixe  nos  aper^us  sur  la 
constitution  chinoise^  et  que  nous  nous  som- 
mes  enhardi  a  vous  les  presenter. 


Je  distingue  pr^liminairement  trois  choses 
dans  les  details  qui  se  rapportent  k  la  preroga- 
tive imperiale  : 

i  Les  litres  que  prend  Tempereur,  les^non- 
ciations  de  droits  et  de  pouvoirs  qu'il  ins^ 
dans  ses  edits,  et  les  hommages  qu'on  lui 
rend; 

Si**  Les  actes  transitoires  qu'on  rapporte  en 
preuve  de  sa  puissance; 

3<»  Les  faits  peraiancnts  ou  les  institutions 
qui  la  constituent. 

Les  litres  et  les  pouvoirs  que  I'empereur 
s'altribne  dans  srs  ^dits  ne  prouvent  pas  plus 
sa  puissance  que  les  litres  du  roi  de  France 
ne  prouvaient  qu'il  tiki  roi  de  Navarre,  que 
ceux  du  roi  d'Anglelerre  ne  prouvent  qu'il 
soil  i*oi  de  France.  Ii  y  a 'cent  edits  du  roi  de 
France  coinmen^^ant  ainsi :  Louis,  par  la  grace 
de  Dieu,  roi  d  *  France,  et  finissantpar:  telest 
noire  bon  pluisir^  qui  n'ont  jamais  ete  execu- 
tes en  France,  qui  m6me  n'ont  pu  obtenir  Fhon- 
neur  d'un  cnregistrement  dans  le  Code  natio- 
nal, parce  que  les  parlements  s'y  sont  opposes, 
et  qui  par  consequent  altestent  non  la  puis- 
sance mais  Fimpuissance  du  roi  dans  certains 
temps  etcertaines  occasions. 

Les  hommages  rendus  au  fauteuil  de  I'em- 
|)ereur  ne  prouvent  pas  plus  la  servitude  de  la 
i'Mne  que  la  defense  de  s'asseoir  dans  la  salle 
du  Tr6ne  k  Versailles,  que  I'obligation  impo- 
st aux  maltres  des  requites  de  faire  leurs 
rapports  debout  au  conseil  d'etat  du  roi,  k  la 
gauche  du  fauteuil  du  roi  qui  n'y  etait  jamais, 
alors  m6me  que  I'arret  portait  ces  mots,  pour- 
tant si  redondants :  Fwt  et  jug4  par  le  roi  datis 
sonconseily  Sa  Majesli  y  itanl. 

Les  eunuques  et  les  esclaves  qui  sont  dans 
le  palais  du  prince  y  ont  £te  introduits  par  les 
princes  lartares  et  non  par  les  usages  chinois, 
et  ne  blessent  pas  moins  la  vue  des  Chinois 
que  celle  des  Europeens.  Mais  valets  ou  offi- 
ciers  du  prince,  aucun  n  est  magistral  de  F£lat. 

Les  genuflexions,  les  proslernements  des 
Chinois  devant  Tenipereur,  la  soumission  des 
mcndiants  au  pautsee  et  au  bambou,  ne  suf- 
fisent  par  pour  etablir  que  la  Chine  est  un  pays 
esclave.  II  pent  exister  chez  un  peuple  libre  k 
beaucoup  d*egards  quelques  simagrees,  m^me 
quelques  usages  de  servitude,  comme  chez  un 
peuple  asservi  des  simagrecs,  meme  des  usa- 
ges dela  liberte.  On  pai*lait  encore  de  ladignite 


Digitized  by 


m 


SECOND  MfiMOIRE  SUU  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


des  citoyens  romainssous  Tibere  et  sous  Neron ; 
'  et  les  deputes  du  tiers etat  en  France  refusaient^ 
h  genoux  devant  le  roi^  Ics  tributs  qu'il  deman- 
dait.  11  est  d'ailleurs  inoins  avilissant  de  se 
niettre  k  genoux  comnie  k  la  Chine  devant  le 
inagistraf,  le  lettr^,  que  de  se  ployer,  comme 
nous  Tavons  tous  fait  si  longteiups  en  France, 
devant  le  stupide  ou  le  fat  plus  grand  que  nous 
d'un  quart  de  ligne.  Oui«  les  respects  rendus  a 
la  magistrature  nalionale  et  aux  luniiferes,  deux 
choses  toujours  unies  k  la  Chine^  sont  nioins  d^ 
gradants  que  les  moindres  hommages  rendus  k 
la  naissance.  U  y  a  moins  de  danger  a  respecter 
trop  une  magistrature  bien  constituee,  qu'ti 
m^connaltre  le  respect  qui  lui  est  dil.  Tout 
peuple  qui  ne  respecte  pas,  et  beaucoup,  ses 
niagistrats^tout  peuple  m^me  qui  n*est  pas  ob- 
lige, par  un  c^r^raonial,  k  leur  donner  en  toute 
occasion  des  t^moignages  de  respect,  est  tou- 
jours plus  prds  de  Panarchie  et  de  la  servitude 
que  de  la  parfaite  liberty.  Sans  doutc,  Thomme 
libre  doit  se  preserver  dans  ses  mani^res  et  de 
Fabaissement  de  la  servitude,  conime  de  Tar- 
rogance  de  la  demagogies  mais  les  incouve- 
nances  de  ses  habitudes  k  cet  egard  ne  sont  pas 
des  indices  certains  de  sa  veritable  condition ; 
les  constitutions  doivent  ^tre  appreciees  par 
leurs  parties,  par  leur  ensemble,  par  les  gran- 
des  circonstances  qui  les  caract^risent. 

Les  recits  d'actes  transitoires  et  accidentels 
de  despotisme  ne  prouvent  pas  davantage  le 
pouvoir  absolu :  i*'  11  y  a  eu  des  actes  arbitral- 
res  fails  par  des  princes  dans  les  monarcliies 
les  plus  temperees,  et  mSme  dans  des  gouver- 
nements  r^publicains,  de  sorte  qu'ils  ne  sont 
pas  concluants.  L'inviolabilite  du  roi  d'Angle- 
terre,  celle  du'roi  deFrance  renfermaient  impli- 
citement  la  permission  de  quelques  assassi- 
uats;  mais  ellcs  Tentouraient  de  circonstances 
qui  en  emptehaient  I'exercice;  ^  il  faudrait 
connaltre  les  effets  que  ces  actes  violents  ont 
produits,  car  s'ils  ont  cite  suivis  de  chiltiment, 
lis  prouvent  alors  positivement  pour  la  liberty 
du  pays;  et,  par  exemple,  si  k  la  Chine  le 
prince  a  6\A  detrdn^  lorsqu'il  a  voulu  faire 
violence  aux  mandarins,  il  faut  en  conclure 
que  c'est  leur  puissance  qui  est  la  plus  forte; 
3®  les  faits  transitoires  sont  toujours  nial  re- 
cueillis  etmalconnus;  par  excniplc,  lorsque 
Tempereur  Hoei-Tchang  reunit  a  son  doniaine 
quelques  mille  omn-daizin  (ou  pistoles)  com 


posant  les  revenus  attaches  a  4, GOO  bonzeries 
qu'il  supprime,  il  ne  faut  pas  croire  qu'il  ait 
exerce,  comme  on  Ta  dit,  unacte  arbltraire 
sur  la  propriete ,  car,  tout  au  contraire,  il  la 
vengeet  chasse  ceuxpar  qui  elleetaitoffensee. 
Qu'^tait-ce  que  c<'S  bonzeries?  Des  repaircs 
d'imposteurs,descel^rats  mendiants  et  escrocs 
qui  formaient  corps  dans  I'Etatct  empire  dans 
empire,  a  Partout^  dit  Tempereur  dans  son  edit , 
ce  n'est  que  bonzes;  nombre  de  gens  oublient 
leur  prince  et  leurs  parents  pour  se  ranger  sous 
nn  maitre  bonze.  II  y  a  m^me  des  scelerats  qui 
abandonnent  femmes  et  enfants,  et  vont  cher- 
cher  parmi  les  bonzes  un  asile  contre  les  lois. 
Nos  anciens  tenaient  pour  maxime  que  s'il  y 
avail  un  homme  qui  ne  labour&t  point  et  unc 
femme  qui  ne  s'occupftt  point  aux  soieiies, 
quelqu'un  s^en  rcssentirait  dans  Ttltat.  Que 
sera-ce  done  aujourd'hui  qu'un  nombi-e  infmi 
de  bonzes,  hoflimes  et  femmes,  vivent  et  s'ha- 
billent  des  sueui^  d'autmi,  et  occupent  une 
infinite  d'ouvriers  k  bAlir  «le  tous  c6tcs  et  k  or- 
ner  ^  grands  frais  de  superbes  edifices?  Faul-il 
chercber  d'autres  causes  de  Tepuisement  de 
Tempire  sous  les  quatre  dynasti' s  Trin,  Song, 
Tsi,  Leimg,  et  de  la  fourberie  qui  regnait  alors?. . 
Les  erreurs  pcrnicieuses  inondent  rempire...» 
Ainsi  Tempereur,  comme  je  le  disais,  n'abolit 
que  ce  qui  lendait  k  miner  son  pouvoir;.  il  ne 
depouille  que  des  spolialeurs  et  ne  s'empare 
que  du  fruit  de  leurs  spoliations;  il  ne  fait  ces- 
ser d'autres  possessions  que  celles  de  la  ra- 
pine. 11  n'attente  pas  k  la  propriete. 

Mais,  dira-t-on,  c*est  lui  seul  qui  assure  que 
les  bonzeries  etaientdes  etablissements  eoupa- 
bles,  et  ne  I'assure-t-il  pas  contre  laveritepour 
colorer  une  iniquity?  La  reponse  est  dans  Te- 
dit  mSme;  il  declare  qu'il  ne  s'cst  decide 
a  qu'apr^s  avoir  lu  et  pese  tout  ce  qu'on  lui  a 
«  represente  k  ce  sujet,  apr^s  en  avoir  delibere 
a  mtirement  avec  gens  sages ;  et  il  ajoute  : 
a  Tout  ce  que  j'ai  d'officiers  eclaires  dans  les 
«  provinces  me  presse  de  mettre  la  main  k 
a  I'oeuvre.  Le  moyen  de  m'en  dispenser !  » 
\o\\k  bien  Tinitiative  exercee  par  les  manda- 
rins, k  qui  la  loi  doit  retoumer  au  moins  pour 
Texecntion,  ce  qui  est  une  autre  circonstance, 
dont  nous  apprecierons  plus  bas  Timportance. 

Un  autre  exemple  d'un  fail  mal  inlerprete, 
c'cst  celui  de  celte  loi  de  rempereur  Can-hi, 
qui  defend  dc  sacritier  des  esclaves  k  la  morl 


Digitized  by 


» 


SECOND  M£M0IRE  SUR  LE  OOUVERNEMENT  DE  LA  CHiNE. 


desprioces  do  saog.  M.  Paw,  danssps  reclier- 
ches  sur  les  £gyptieDset  les  Chinois,  oonclut 
de  eetle  defense,  que  riinmolation  des  esclaves 
etait  done  auparavant  en  usage.  II  y  a  de  la 
niauTaise  foi  dans  cette  conclusion.  Voici,  sui« 
nmt  les  r^its  uiftmes  oil  a  puise  M.  Paw, 
qndia  a  ete  I'occasion  de  la  loi.  a  Chun-tchi, 
le  premier  des  Tariares  Mantehoux  qui  aient 
occop^  le  trdne  de  la  Chine,  aimait  eperdd- 
ment  une  de  ses  epouses,  que  la  mort  lui  en- 
leva  en  1660.  Ladottleur  que  lui  causa  cette 
poie  ne  connut  point  de  lK>mes,  et  il  renou- 
vela  en  (aveor  de  cette  reine  le  detestable  usage 
praiiqtte  par  }es  Tartans  de  faire  couler  le 
sang  bnmain  dans  les  funerailies  des  person- 
nes  illnstres:  plus  de  trente  esclaves  fui-ent  sa- 
crifi^a.  Cette  bnrbare  exeeuiion  souteva  tons 
les  Ckinois,  dont  les  moeurs,  plus  douces,  n'i- 
taient  nuliement  accoiitum^s  h  un  ceremo- 
nial aussi  sanguinaire :  Phorrcur  qu'ils  t^moi- 
gnferent  en  cette  occasion  futm^me  si  publique 
et  si  gdndnde,  que  Kang-hi,  e^ant  monte  peu 
de  temps  Ufrks  sur  le  trOne^  porta  la  loi  par 
laqoelle  il  defendait  a  I'avenir  de  pareils  sacri- 
fioes.B  Ce  fait,  au  lieudeprouverledespotisme 
de  la  Chine,  prouve  la  puissance  de  Topinion 
chinoise  contre  la  barbaric  tartare.  Un  people 
dont  Popinion  non-seulement  est  libre,  mais 
forte,  n'est  point  un  peuple  esclave. 

Ces  exeroples  concourent  k  prouver  ce  qui 
est  assez  clair  de  soi-m^me,  que  c'est  dans  les 
institutions  politiques  et  civiles,  dans  leurs 
rapports  et  leurs  combinaisons,  qu'il  faut  cber* 
cfaerle  veritable  caractfere  d'lm  gouvemetnent. 

Ces  institutions  sont  des  faits  permanents, 
vnSy  reconnus,  contrM^  k  differentes  ^poques 
par  differents  observateurs  et  qui  pourront 
i'dtre  encore.  Elles  sont  de  grands  faits, 
oonds  en  consequences,  d*apr^  lesquels  on 
peat  ais^ment  supposer  les  petits  comme  n6- 
eessaires  on  inevitables.  De  telle  organisation 
publique  qui  sera  expos^e  en  une  ligne,  peuvent, 
ssBQS  risque  d'erreur,  sededuire  dix  volumes  de 
crimes  on  de  grandes  actions,  soit  de  la  part 
da  goavememeut  ou  du  peuple  dans  un  pays 
determine;  et  de  dix  volumes  de  faits  plus  ou 
moins  fid^lement  relates,  on  ne  peut  pas  en 
ooQclnre  rexistencc  de  telle  institution.  Dans 
le  seul  mot  inquhilion  on  lit  des  miiliers  de 
crimes;  dans  les  crimes  de  la  Revolution  on  ne 
peut  pas  voir  Pindice  d'unc  oppression  perma- 


lOT 

nente  en  France.  Dans  tous  les  pays  asservis  il 
yaeudes  chosesdignes  des  pays  lespluslibres, 
et  dans  les  pays  les  plus  libres  des  choses  di- 
gues de  la  servitude. 

Voyons  done  les  institutions  politiques  qui 
sont  combinees,  k  la  Chine,  avec  la  [Nreroga- 
tive  imperiale  dont  nous  avons  ppesente  le 
tableau. 

L'empereur  de  la  Chine  cumule-t-il,  comme 
on  Pa  dit,  tous  les  pouvoirs,  ou  les  pouvoirs  ' 
sontrils  partages  entre  lui  et  les  mandarins? 
Voilk  la  question  sur  laquelle  il  faut  fixer  la 
discussion,  pour  savoir  en  rcsultat  si  Tempe- 
reur  est  desposte  ou  non;  ce  qui  ne  nous  ap- 
prendra  pas  encore  si  le  peuple  est  libre  ou 
non,  car  le  peuple  pourrait  etre  opprime  par 
les  mandarins  ne  Fetant  pas  par  le  prince,  et 
ce  sera  chose  k  voir  separement. 

Pour  i^pondre  ii  la  question  dont  il  s'agit  en 
ce  moment,  je  demande  d'abord  ce  qu'on  doit 
entendre  par  cumulation  et  par  division  des 
pouvoirs.  Entend-on  par  ces  paroles  la  reunion 
en  une  memo  main,  ou  le  partageen  differentes 
mains  de  chacun  des  trois  pouvoirs  en  son  en- 
tier,  de  maniere  que  la  memo  main  les  renfer- 
me  tous,  ou  que  chacun  soit  tout  entter  dans 
une  main  differente?  Au  contraire,  par  eumu- 
lotion  entend-on  seulement  la  reunion  en  une 
seule  main  d'vne  part  de  chacun  des  trois 
pouvoirs,  et  par  division  entend-on  que  la  main 
qui  renferme  une  portion  quelconque  d'un  des 
pouvoirs  soit  fermee  pour  une  portion  de  tout 
autre t  II  me  paralt  clair  que  cette  demiere  in- 
terpretation des  mots  cumulation  et  dimsion 
serait  absurde,  et  que  la  premiere  est  la  seule 
juste.  Une  part  de  pouvoir  n'est  pas  le  pou- 
voir.  La  reunion  d*une  part  de  differents  pou- 
voirs n'est  done  pas  une  reunion  de  ces  pou- 
voirs; et  s'il  etait  juste  de  dire  que  la  reunion 
d'une  part  des  trois  pouvoirs  dans  une  m&me 
main  forme  la  c/imtt/ff/Zon  des  pouvoirs,  il  s'en- 
suivrait  de  l^i  que  les  mains  qui  reuniraient 
I'autre  part  de  ces  memos  pouvoirs  les  cumu* 
leraient  aussi,  ce  qui  impliquerait  contradic- 
tion. Et  par  exemple,  si  k  la  Chine  Pempereur 
avail  une  part  des  trois  pouvoirs  et  les  manda- 
rins Tautre  part  des  trois  nnemes  pouvoirs,  ce 
que  nous  aliens  examiner,  il  serait  tout  aussi 
juste  de  dire  des  mandarins  qu'ils  cumulent 
les  lr(»is  pouvoirs,  que  de  Ic  dire  de  Pempe- 
reur. 


Digitized  by 


108 


SECOND  MfiMOIRE  SUR  LE  GOOVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


Un  coup  d'a'il  altcniif  sur  la  nature  des  cho* 
ses  sufflt  done  pour  apprendre  qu'il  y  a  deux 
maniferes  de  partager  les  pouvoirs  en  poli- 
tique; savoir :  la  division  europeennc;  qui  a 
pass^  dans  les  l^itats-Unis  d'Amerique,  et  con- 
siste  h  mettre  chaque  pouvoir  tout  entier  dans 
une  main  diHerente;  et  la  division  chinoise, 
dont  il  y  a  quelque  chose  dans  la  partie  de 
notre  constitution  qui  concerne  les  finances , 
et  qui  consiste  a  scihder  chacun  des  pouvoirs 
en  deux  parties  et  de  reunir  moilie  de  chacun 
d'eux  dans  deux  mains  differentes.  Jc  ne  veux 
point  mettre  ici  en  parallfelecesdeux  methodes, 
qui  ont  Tune  el  I'autre  des  avanttiges  et  des 
inconv^nients.  11  me  suffit  de  dire  que  Tune 
et  1- autre  sonl  opposees  au  despotime ;  et  rien 
de  plus  evident  que  cela,  puisque  le  pouvoir 
n'cst  point  absoludu  fait  seul  qu'il  est  partage^ 
n'iraporte  comment,  et  n'est  point  arbitraire 
dds  qu'il  est  balance,  n'importe  encore  de 
quelle  mani^re. 

Je  viens  done  au  fait,  et  je  dis  que  Tempe- 
reur  de  la  Chine  parlage  chacun  des  trois  pou- 
voirs avec  les  mandarins,  et  je  pourrais  aj ou- 
ter qu*il  n'est  rien  moins  que  favoiise  dans  la 
distribution  des  parts. 

D'abord  pour  le  pouvoir  lef/islatif,  il  n'est 
pas  exact  de  dire  que  chaque  ordonnance  qui 
^mane  du  trdne  est  pour  tout  le  reste  de 
I'empire  un  oracle  sacre,  qu'on  les  enregistre, 
qu'on  les  publie,  qu'on  les  execute  Sims  retard 
et  sans  representation. 

i«  La  Chine  a  des  lois  fondamon tales,  qui 
sont  enseigneesau  peuple  une  fois  par  quinzaine 
dans  tout  I'empire,  par  les  mandarins  gouver- 
neurs  de  chaque  ville.  Ces  lois  sont  le  code  de 
la  morale,  de  la  politique,  de  la  legislation 
civile  tout  a  la  fois;  c'est  une  esp^ce  de  decla- 
ration de  droits  inculquee  au  peuple,  aux  ma- 
gistrats,  et  d'apr^s  laquelle  chacun  juge  les 
volontes  imperiales.  La  consecration  de  ce 
cathechisme  produit  deux  efTets  importants 
pour  la  liberty  :  le  premier  c'est  qu'il  se  fait 
peu  de  lois  k  la  Chine,  le  second  c'est  que  cel- 
les  qui  sont  donnees  ou  les  ordres  qui  les  sup- 
pleent  devant  rencontrer  dans  tons  les  esprits 
une  regie  d'appreciation  fixe,  sont  ordinaire- 
inentcon^uesde  mani^re  k  en  |)ouvoir  soutenir 
I'application;  elles  ne  sont,  elles  ne  devien- 
nentdes  oracles  sacres  qu'ala  condition  d'etre 
conformcs  aux  principes  fondamentaux  de  la  , 


legislation.  Remarquons  en  passant,  pour  Tin-' 
t^r^tdela  liberti^,  que  dans  tout  pays  oil  la  fa^ 
niille  est  bien  organisee,  et  oil  les  droits  natu- 
rels  des  families  entre  elles  sont  bien  determi- 
nes, ou,en  d'autres  mots,  dans  tout  pays  oil  la 
morale  est  etab.ie  sur  ses  v^ritables  bases,  qui 
sont  larges  et  solides,  il  faut  peu  de  lois  et  peu 
de  magistrats ;  et  que  partout  ou  Ton  fait  peu 
de  lois  on  n'en  fait  que  de  bonnes,  parce  qu'on 
ne  fait  que  les  lois  necessaires  provoquces  par 
I'inter^t  public,  qui  se  declare  ton  jours  lente- 
ment,  et  non  par  les  passions,  qui  ne  sauraient 
aller  trop  vite,  et  que  les  soUicitations  de  Tin- 
ter^tpublic  apportent  avec  elles,  en  provoquant 
l«;s  lois,  les  lumicres  necessaires  pour  en  assu- 
rer la  bonte. 

^  11  ne  parait  pas  vrai,  dans  le  fait,  que  les 
lois  de  I'empereur  soient  enregistrees  >ans  re- 
prdsentafions.  Le  coutraire  estattiste  par  plu- 
sieurs  voyageurs.  On  voit  dans  le  tome  XXV 
des  Leitres  edifiantes,  page  28-4,  que  Irs  mis- 
sionnaires  frangais  a  la  Chine  ne  purent  tirer 
aucun  avantage  d'une  declaration  de  Tempe- 
reur,  quietail  favorable  a  lareligionchretienne, 
parce  que  cette  declaration  n'avait  pas  ete  en- 
registree  par  les  mandarins.  Si  ce  fait,  tres- 
vraisemblable,  est  vrai  el  conforme  a  I'usage, 
il  en  resulte  que  I'empereur  n'a  proprement 
que  rinitiative  des  lois;  ce  qui  n'est  pas  avoir 
la  plenitude  du  pouvo'r  legislatif. — Je  me  rap- 
pelle  avoir  lu,  mais  ou?  qu'un  empereur  fut 
detr6ne  pour  avoir  fait  passer  une  loi  par  la 
violence. 

3*^  II  existe  un  tribunal  de  cenfcursy  qui  est, 
dil  lord  Macartney,  le  plus  difficile,  le  plus  se- 
vere des  tribunaux.  //  examine  Vejfet  des  ioU 
sub-L^iantes ,  la  ( onduite  des  aulres  tribunaux, 
des  princes,  des  grands  offici*  rs  de  TElat.  On 
sail  qu'il  exerce  sa  censure  sur  la  conduite  de 
I'empereur  m^me,  qu'il  compose  son  histoire, 
et  lui  adresse  ses  griefs.  On  voit  que  quand 
I'empereur  aurait  le  pouvoir  de  faire  publier 
et  executer  ses  lois  sans  delai  el  sans  represen- 
tations, le  corps  des  censeurs  ayant  le  droit  de 
se  plaindre  et  des  lois  failes,  de  la  precipita- 
tion de  I'empereur  h  les  promuiguer  et  do  sa 
lentcur  k  les  reformer,  il  ne  serait  pas  vrai  de 
dire  que  le  pouvoir  legislatif  est  entier  et  ab- 
solu  dans  les  mains  du  prince.  Un  droit  de 
censure  veliemente  nc  serait  point  un  obstacle 
au  dospotisme,  si  ce  droit  otail  une  concession 


Digitized  by 


SECOND  M^MOIRE  SLR  LE  G 

de  reiiipereur^  et  r^\:ocable  k  sa  fantaisie.  Les 
censures  autorisees  par  la  seule  longaniroite 
du  prince  sont  toujours  moUes  ou  plut6t  sont 
nulles.  Mats  la  censure  de  la  Chine ,  qui  a  son 
appui  dans  le  corps  entier  des  mandarins^  le- 
quel  a  son  appui  sur  un  peupie  de  300,000,000 
d*ho!nmes,  est  fort,  et  tout  attestc  qu'il  est  re- 
doutable  et  redoute.  C^est  done  un  corps  r^for- 
mateur  des  lois  instilue  k  v6te  ou  au-dessus  de 
cHui  qui  les  fait. 

Je  eonclus  done  d  abord  que  Fempereur  de 
la  Chine  n'a  point  a  lui  seul  I'exercicc  du  pou- 
voir  l^islatif. 

Le  pouvoir  judiciaire  embrasso  deux  par- 
ties: les  jugements  civils,  les  jugeinents  crimi- 
iiels.  L'empereur  n*exerce  d'autre  pouvoir  siir 
les  jugements  criminels  que  celui  de  faire 
grftce  de  la  mort  quand  ils  la  prononcenf . 

Le  droit  de  faire  grftce  n'est  silkrement  pas 
un  attribut  du  despotisme^  et  c*est  une  grande 
preuve  de  TinrJependance  des  tribunaux.  Car 
le  prince  n*a  pas  besoin  du  pouvoir  de  remet- 
tre  la  peine  de  niort  quand  les  tribunaux 
n'absolvent  ou  ne  condamnent  qu'a  son  gre. 

En  mati^re  civile  I'empereur  exerce^  non 
comme  I'ont  dit  quelques  compilateurs  de 
voyages,  ou  quelques  voyageurs  mat  eclaires, 
une  autorite  superieure  sur  tons  les  jugements 
des  tribunaux ;  mais  il  est  vrai  de  dire  qu*en 
matiere  civile  on  peut^  de  toutes  les  parties  de 
Tempire^  recourir  a  Feinpereur  pour  toute  pr^ 
varication  commise  par  le  tribunal  civil  dans 
le  jugement  d'un  proc^;  et  que  I'empereur 
prononce  si  Taccusalion  est  juste  ou  non. 
Mais  son  droit  k  cet  egard  lie  le  constitue  pas 
plus  depositaire  du  pouvoir  judiciaire,  que  la 
competence  de  notre  tribunal  de  cassation^ 
ou  pliit6t  que  la  competence  du  corps  legis- 
latif  pour  les  accusations  de  forfuiture. 

Quant  aux  ordres  de  mort  que  peut  donner 
Teropereur^  je  Tai  dej^  dit^  ils  ne  sont  point 
des  einauations  respectables  de  son  autorite, 
mais  des  actes  detestes  de  sa  volonte,  et  des 
abus  de  nmpunit^^  de  rinviolabiiite  attachees 
Il  son  eniinente  dignil^  comme  k  cclle  des 
rois  des  monarchies  les  plus  temperees  de 
TEurope. 

Resto  done  a  voir  comment  le  pouvoir  exe- 
cutif  s'exerce  k  la  Chine.  11  est  d'abord  evident 
qu^il  ne  peut  s'exercer  immediatement  par 
I'empereur,  ni  m^me  par  ses  minislres,  dans 


>UVtRNEMENT  DE  LA  CHINE.  109 
un  pays  si  ctendn  et  sur  une  si  grande  popula- 
tion. Ainsi  pour  que  Tempereur  ffit  pleinement 
et  absolument  investi  du  pouvoir  ex^cutif,  il 
faudrait  que  ses  ministres,  et  tons  les  propo- 
ses inf^rieurs  des  ministres,  dans  les  huit  gra- 
des qui  coinposent  la  hierarchic  civile,  et  k 
Anir  aux  dizainiers  charges  de  la  police,  fus- 
sent  arbilrairement  nomm^s  par  lui  entre 
leshommes  les  plus  aceuglement  divoues  a 
son  p*»uvoir. 

Mais  il  n'y  a  pas,  il  ne  peut  ^as  y  avoir  un 
mandarin  sur  cent  qui  soit  aveuglement  d^- 
voue  k  I'empereur;  eten  second  lieu,  Tempe- 
reur  n'a  pas  le  droit  de  choisir  arbilrairement 
ses  magistrats  entre  les  mandarins.  C'est  ce 
que  je  vais  etablir. 

Mais  j'obser^'e  d'abord,  pour  r^pondre  k 
une  observation  de  notre  confrere  de  Salle, 
que  quand  Tempereur  de  la  Chine  dit  k  ses 
ministres:  f'^ous  dies  tna  maun  et  wes  pieds, 
il  ne  leur  dit  autre  chose  que  ce  que  signifient 
exactement  les  mots  de  ministres  charges  de 
faire  le  bien  et  A^empicher  le  mal ;  car  minis- 
tre  vient  de  tnanux,  main,  et  emp^cher,  de  in 
pcde  ircy  mettre  le  pied  dans  les  choses,  fouler 
du  pied  les  choses  qui  vont  mal  et  qu'il  faut 
etouffer.  II  ne  fait  done  que  traduire  ce  que 
dans  nos  republiques  europ^ennes  nos  supr^- 
mes  magistrats  disent  aussi  k  leurs  ministres. 

Je  dis  d^abord  que  peu  de  mandarins  par- 
viennent  aux  places  aveuglement  d^voues  k 
Tempcreur,  et  ma  raison  de  le  penser  c'est 
qu'ils  ne  peuvent  y  etre  appeles  que  sortant 
d'un  college  inferieur,  ou  ils  ont  acheve  une 
education  toute  nationale,  ou  ils  ne  sont  par- 
venus que  par  des  promotions  electives,  faites 
en  presence  du  peupie  par  des  mandarins  et 
des  notables  du  pays,  tons  interess^s  k  pr^fe- 
rer  reieve  qui  se  montre  le  plus  dispose  k 
prendre  soit  I'esprit  public,  soit  I'esprit  du 
corps  des  mandarins. 

Je  dis  ensuite  que  Tempereur  ne  peut  pas 
eiever  arbitrairement  aux  places  tons  Its  man- 
darins, et  cette  verite  est  renfermee  dans  ce 
grand  principe  des  promotions  graduelles  qui 
ne  permet  pas  d'elever  un  magistrat  k  une 
place  sans  qu*il  ait  exeree  la  place  inferieitfe; 
de  sorte  que  ce  sont  les  elections  des  colleges, 
auxquelles  Tempereurn'a  aucune  part,  qui  lui 
fournissent  tous  les  candidats  entre  lesquels 
il  peut  choisir  pour  la  distribution  des  places 


Digitized  by 


SECOND  MEMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


no 

inferieures,  et  ensnitc  pour  la  distribution  des 
fonctions  sup^rieures. 

II  est  bien  vrai  que  rambition  de  Favance- 
ment  et  la  crainte  des  destitutions  peut  Ics 
rendre  complaisants  aux  vues  de  I'empereur, 
lorsque  la  roideur  de  la  premiere  Mucalion  ou 
la  fervour  des  princtpesde  r^x>le  seront  afTai- 
blis par  le  temps;  mais,  d'lin  autre  cdt^^ilfaut 
consid^er  deux  circonstances  qui  font^  Tune 
que  les  mandarins  se  donnent  par  cux-mdmes 
une  forte  con^istance,  I'autre  quils  s'assurent 
d'un  immanquable  appui  dans  le  penple. 

lis  se  donnent  une  forte  consistance  par 
Tesprit  de  corps,  et  cet  esprit  de  corps  nait 
tout  naturellement  en  eux  de  deux  causes: 
parity  et  communaut^  d'education  d'une  part, 
possession  ou  expectative  exclumve  des  em- 
plois  publics  entre  eux.  II  est  necessaire 
qti*unis  par  de  tels  int^r^ts  ils  soient  attentifs 
h  se  soutcnir  contre  la  prerogative  imp^riale 
par  tons  les  moyens  que  leur  propre  pouvoir 
met  ii  leur  disposition.  Ainsi,  le  tribunal  des 
censeurs  censurera  toutes  les  destitutions  qui 
auraient  pour  cause  un  peu  de  fermet6,  et  les 
avancements  dont  le  seul  titre  aura  ete  la  ser- 
viiit6,  et  fera  ainsi  servir  son  pouvoir  h  Tind^- 
pendance  de  tons. 

Pour  se  fortifier  de  I'appui  du  peuple,  il  ne 
leur  manque  ni  moyens,  ni  occasions,  ni  mo- 
tifs. Ce  sont  eux  qui  exeroent  le  minist^re  du 
culte  dominant;  ce  sont  eux  qui  professent 
Tenseignement  de  la  morale  et  de  la  i^islation, 
ce  qui  est  la  mdme  chose  k  la  Chine ;  ce  sont  eux 
qui  assurent  dans  les  families  cette  autorite 
patriarcale^  et  non  paternelle,  dont  aucun  peu- 
ple  n'a  d'id^e,  et  qui  est,  k  mon  sens,  le  fonde- 
ment  de  toute  bonne  organisation  sociale;  ce 
sont  eux  qui  subvienuent  k  tons  les  besoins 
du  peuple,  qui  rendent  la  justice,  exercent 
la  polioe,  assurent  toutes  les  jouissances  et 
tons  les  droits.  Et  combien  de  raisons  ils  ont 
d'etre  justed  et  bons  1  Non-seulement  ils  sor- 
tent  du  sein  du  peuple,  mais  les  nombreux 
cnfants  et  descendants  que  la  loi  domestique 
rassemble  sous  son  toit,  sous  son  pouvoir,  sous 
sa  protection,  sont  peuple  eux-m6mes.  Ainsi, 
I'int^r^t  de  ses  enfants  rappelle  sans  cesse  en 
lui  le  magistrat  aux  r^les  de  la  justice;  sans 
cesse  il  doit  avoir  pr^nt  k  Tesprit  la  triste 
condition  dont  ils  seraient  attcints^si  les  ma- 
gistrals sc  rendaient  minislrcs  dc  tyrannic  ou 


tyrans  eux-m^mes :  la  crainte  de  voir  sa  fa- 
mine soumise  k  I'arbitraire  d*un  sup6rienr 
doit  sans  cesse  Ten  Eloigner.  Pourquoi  Tes- 
prit  du  patricien  et  du  prdtre  romain  ont-ils 
ete  si  altiers  en  Europe,  et  toujours  si  dispo- 
se k  rivaliser  ou  k  s'unir  avec  la  tyrannic? 
C'est  que  I'un  n'avait  point  d'cnfants  et  que 
I'Hutre  savait  que  ses  enfants,  encore  plus  no- 
bles que  lui,  auraient  encore  plus  de  litres 
que  lui  an  pouvoir  et  k  Tinsolence  (i). 

C'est  I'usage  asses  ordinaire  de  la  )uslice 
cliinoise  de  ne  point  imposer  de  peine,  k  la 
reserve  des  amendes  p^cuniaires^  qui  ne  soit 
pr^c^d^  et  suivie  de  la  bastonnade;  de  sorte 
qu'on  peut  dire  que  le  gouvemement  cbinois 
ne  subsiste  gu^re  que  par  Texercice  du  bAton. 

II  faut  tr^s-peu  de  chose  pour  6tre  ainsi 
chAlie :  avoir  voli  une  bagatelle,  s'^tre  em- 
porte  de  paroles,  avoir  donnd  quelques  coups 
de  poing,  si  cela  va  jusqu'au  mandarin,  il  fait 
jotier  aussitdt  le  pan-ts^e.  Les  coupables, 
apr^  le  chdtiment,  doivent  se  mettre  k  ge* 
noux  devant  le  juge,  se  conrber  trois  fois  jus- 
qix'k  terre,  et  le  remercier  du  soin  qu'il  prend 
de  leur  education. 

Le  pouvoir  des  mandarins,  tout  grand  qn'il 
est,  ne  me  paralt  done  pas  effrayant;  il  est 
arbitraire  peut-dtre,  en  ce  sens  qull  s'exerce 
en  nombre  de  cas  sans  lois,  mais  il  ne  I'est 
pas,  puisqu'il  ne  peut  s'exercer  sans  justice. 
Le  ineilleur  gouvemement,  sans  doute,  est 
celui  oil  il  n*y  a  de  volont^s  que  les  volontes 
exprimees  par  la  loi,  et  d'autres  ministres  de 
ces  volontes  que  des  magistrats  institu^s  aussi 
par  elle;  mais  si  j'avais  k  choisir  entre  un 
pays  oil  I'ex^tion  des  lois  trte-precises  se- 
rait  confite  k  des  hommes  choisis  sans  r6* 
gles  et  sans  principes,  et  celui  oil  des  magis- 
tratures  l>ien  institutes,  des  magistrats  ilev^s 
et  non  pas  n^s  pour  des  places,  des  magistrats 
inttress^  au  bonheur  public  par  des  liens 
naturels  seraient  charges  de  gouvemer  selon 
leur  conscience,  je  ne  balancerais  pas  k  don- 
ner  la  prtferenee  k  ce  dernier.  Je  le  prtf(6re- 
rais  encore  au  gouvernement  qui  aurait  des 
lois  fixes  et  des  magistrats  fideles,  si  ces  lois 
etaient  faites  sans  les  precautions  qui  assurent 


(I)  Duhaldc,  Ch.  des  prisons  Von  renferme  les 
crlmlnels^  et  des  ehdiiments  dont  on  les  ptinlt,  t.  11, 
p.  132. 


Digitized  by 


SECOND  MfiMOTRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LK  CH[NE. 


lour  confoptnite  avcc  Tinter^l  gt^neral;  car 
rarbitratrc  des  his  ilaol  permanent  me  sem- 
l)le  encore  plus  insupportable  que  celui  des 
commandemetUs  et  des  ordi-es,  dont  la  revo- 
cation pent  s'operer  d'nn  moment  h  Tantre. 
II  y  a  des  gens  qui  disent :  Piut6t  les  lois  dc 
Dracon  que  Farbitrairc  de  Solon;  pourtant 
c'est  dans  rarbitraire  de  Solon  qu'est  la  jus- 
tice et  dans  les  lois  de  Dracon  Tiniquiti!,  et 
le  vf£U  que  nous  citons  ici  pourrait  Stre  traduit 
atnsi :  Plutdt  I'injustice  inimuable  qu*une 
rissabie  bonte. 

L'activit^  oontinuelle  des  mandarins  pour 
le  service  public,  leur  origine^  Tordre  de  leur 
promotjon;  leur  attachement  necessaire  h  la 
justice  9  inspirent  aussi  necessairemeiit  au 
peuple  la  confiance  et  le  respect  pour  eux. 

1*  Chacun  doit  voir  dans  le  mandarin  un 
homme  Mair^^  puisque  tons  sont  tires  de  I'e- 
lite  des  colleges;  et  dans  les  mandarins  de 
difKrents  grades,  une  gradation  de  Inmi^res 
et  de  mantes  proportionnee  ,h  celle  des  pla- 
ces, puisqu'on  ne  parvient  de  Tune  k  I'autre 
qu'aprte  avoir  acquis  Texperience  de  sa  charge 
et  donn6  sa  personne  k  Tepreuve  dans  les 
places  inferieures;  de  sorte  que  la  considera- 
tioDy  qu'il  est  naturel  de  sentir  pour  le  merite^ 
s'aiigmente  pour  le  magistrat  en  m^me  temps 
que  son  pouvoir  sur  le  peuple;  qn'on  estinie 
et  qu'on  v^nfere  d'autant  plus  la  personne 
que  la  magtstrature  devient  plus  eniinente^  et 
qu'ainsi  une  disposition  naturelie  k  Tobeis- 
sance  dans  les  sujets  suit  toujours  les  progres 
du  commandement  dans  les  magistrats. 

Les  habitudes  du  respect  pour  le  man- 
darin sont  preparees  ou  plut6t  garanties  par 
celles  de  la  vie  domestique,  oil  Ton  volt  une 
gradation  d'obeissance  qui  soumet  non-seulc-- 
ment  le  plus  jeune  individu  de  la  faniille  k  son 
pfere^  mais  aussi  le  p6re  k  L'aieul^  et  Faleul  au 
bisaieul.  On  porte  aisement^  on  nc  pent  pas 
ne  pas  porter,  dans  la  vie  politique^  la  gradua- 
lite  du  respect  lorsqu'elle  est  dans  la  famille ; 
iion-seulement  parce  que  Thabitude  le  vcut 
ainsiy  mais  aussi  parce  que  la  puissance  de 
Taieul  et  du  bisaieul  est  Touvrage  d'une  rai- 
son  si  perfectionn^e^  d*une  nature  si  epuree 
dans  Telat  social,  qu'elle  a  besoin  en  quelque 
sorte  d*^tre  constitutie  oomme  une  magisira- 
ture^  qu  elle  a  besoin  de  I'appui  des  lois  et 
des  magistrals  proprcmcnt  dits;  de  sorte  que 


Tautorito  publique  senible  descendueau  som- 
met  de  la  famille,  ou  le  sommet  de  la  famille 
montc  jusque  dans  Taulorite  publique^  ce  qui 
confond  le  sysleme  parentelaire  avec  le  sys- 
t^nie  constitutionnel. 

Ainsi  tout  le  [K)uvoir  propre  k  Topinion  et  k 
rhabitude  secondent  k  la  Chine  Tautorit^  du 
magistrat. 

Rien  d'ailleurs  n'y  fait  obstacle :  point  d'em- 
pirp  de  la  mode  qui  s'oppose  k  la  stability  des 
moeurs ;  point  de  sacerdoce  qui  ait  int^r^t  k 
seconder  le  pouvoir  arbitraire^  puisque  les 
bonzes^  payes  par  la  populace,  n'ont  int^rSt  k 
faire  la  cour  qu'^  elie^  et  que  la  religion  do- 
mtnante  est  toute  profitable  au  magistrat, 
qu'elle  est  exercie  par  lui  seul  et  qu'eiie  a 
pour  objet  un  illustre  Iettr6,  le  grand  Confu- 
cius, dont  la  gloire  refl^chit  sur  ses  pontifes. 

Je  ne  me  dissimule  cependant  pas  ce  qu'on 
peut  trouver  de  contraire  k  la  liberty  d^ns  le 
droit  qu'on  suppose  k  Pempereur  de  faire 
mourir  arbitrairement  et  les  mandarins  et  les 
simples  particuliers;  mais  ce  droit  est  bien 
limite  par  I'impuissance  oil  est  Tempereur 
d'attenter  sur  le  corps  m^me  des  mandarins. 
Tout-puissant  contre  I'individu,  il  a  tout  k 
craindre  de  la  puissance  du  corps  s'il  abuse; 
et  mdme  telle  est,  par  la  nature  des  choses, 
la  puissance  dc  ce  corps,  que  si  I'empereur 
n'avait  un  pouvoir  illimit6  sur  chaque  manda- 
rin pris  s^par^ment,  quelques  ambitieux  au- 
raient  bient<^t  renvet-se  son  autorit^  et  change 
la  Constitution.  Au  reste,  le  droit  de  vie  et  de 
mort  attribue  k  Tempereur  de  la  Chine  n'est 
pas  pire  que  n'etait  I'inviolabilile  du  roi  cons- 
titut  onnel  de  1791,  que  colic  du  roi  d'Angle- 
ten*e,  lesquelles  renfennent  aussi  le  pouvoir 
de  commettre  quelques  assassinats,  mais  I'en- 
tourant,  ii  est  vrai,  de  circonstances  propres  k 
interdire  la  tentation  de  I'exercer.  . 

Je  crois  ces  obsen^ations  suffisantes  pour 
fonder  la  recusation  que  j'ai  os^  faire  des  ju- 
gf*s  qui  ont  prononce  jusqu'ici  contre  le  gou- 
vernement  de  la  Chine  comme  sur  le  plus 
monstrucux  despotisme. 

C'est,  au  reste,  une  grande  preuve  de  la  po- 
pularity, et  on  mfime  temps  de  la  force  d'une 
magistrature,  que  son  immutabilite  dans  les 
chocs  des  gueiTcs  civiles  et  des  revolutions 
de  cour.  II  faut  ou  que  cette  magistrature  ait 
etc  la  puissance  mt^me  qui  a  fait  cos  r6volu- 


Digitized  by 


SECOND  MtiMOlRt  SUR  LE  GOUVERNEMKNT  DE  LA  CHINE. 


1t2 

lions,  on  qu'elle  ait  ele  plus  forte  que  les  fac- 
tions qui  les  onl  faites;  or,  quelle  volonle  peul 
Hre  plus  forte  que  celle  d'une  faction  triom- 
phante  ou  de  la  cour  d'un  monarque  dans  une 
monarchic,  si  ce  n'est  celle  du  peuple?  Des 
princes  tartares  ont  cru  conqu6rir  la  Ghine ; 
ils  n'onl  conquis  que  le  fauleuil  imperial,  et 
la  Chine  les  a  conquis,  eux,  k  ses  lois,  k  ses 
moeurs.  Qu't  st  ce  qu'un  despolisme  qui  se 
ploie  ainsi  aux  volontes  populairos? 

Enfin  j'oppose  a  ce  qu'on  dit  d  affreux  du 
pouvoir  imperial  a  la  Chine  ce  qu'on  dit  en 
indme  temps  de  touchant  sur  Tusage  qu'en 
font  les  empereurs.  Jl  est,  dit-on,  arhitre  ir^ 
rc  fragable  de  la  vie  el  de  la  mort  de  ses  sujets, 
et  on  ajoute  aussitAt:  Cependant  il  n'use, 
pour  V ordinaire^  de  ce  droit  que  pour  veillerd 
sa  sdrete,  A  peine  a-t-on  ecrit  la  ligne  qui  lui 
atlribue  Tautorit*  d'un  despote,  qu'on  ajoute 
qu'il  a  toute  la  bonte  d'un  p6re. 

Quel  serait  done  ce  proriige?  L'empereur  se- 
rait  despote,  et  il  ne  ferait  que  du  bien !  Deux 
cents  princes  se  seraient  succede  dans  son 
despotisme,  et  on  ne  pourrait  pas  y  compter 
dix  lyransl  Comment  un  semblable  pheno- 
rahie  ne  se  serait-il  jamais  rencontre  dans 
nptre  Europe  et  dans  le  reste  de  la  vie?  La 
France  a  eu  presque  autant  de  monstres  que 
de  rois  despoliques.  Dans  le  Levant,  oil  il  n'y 
a  que  des  despotes,  le  prince  et  les  sujets  sont 
dans  une  guerre  continuelle;  les  propri6tes 
sont  arrachees,  et  les  tfites  tombent  au  gr6 
d'un  caprice. 

J'oppose  aussi  k  ce  qu'on  dit  dela  servitude 
(le  la  nation  chinoise,  I'liommage  qu'on  rend  k 
ses  m(«urs.  Quoi  I  le  Chinois  serait  vil  sujet,  et  il 
aurait  les  vertiis  du  citoyen !  il  serait  esclave, 
et  il  aurait  sinon  toutes,  au  moins  plusieurs 
des  vertus  de  I'homme  libre!  il  serait  sans  pa- 
trie,  et  il  aurait  des  amis  et  une  famille !  il  se- 
rait sans  cesse  expose  au  crime  du  gouverae- 
ment,  et  sans  cesse  rigide  observateur  de  ses 
devoirs!  la  morl  et  la  spoliation  menaceraient 
sans  cesse  sa  fortune  et  sa  vie,  et  il  serait  la- 
borieux,  econome,  soigneux  de  sa  niaison,  de 
ses  champs,  de  ses  pfcres  et  de  ses  enfants! 
Pourquoi  done  dans  tous  les  pays  oil  nous 
voyons  la  servitude  Thomme  est-il  personnel, 
d^ade,  paresseux,  d^pensier^  l&che,  traitre, 
sans  amis,  sans  parents? 

Non,  on  ne  peut  cxpliquer  que  par  la  liberte 


I'abondance  des  fruits  ordinaires  de  la  liberty. 
L'identite  des  effets  annonce  celle  des  causes. 
Les  moeurs  imperiales,  les  moeurs  nationales, 
qu'on  voudrait  nous  donncr  pour  le  eorrectif 
de  la  servitude  et  de  I'oppression,  sont,  au 
contraire,  un  grand  et  incontestable  monu- 
ment de  liberte;  c'est  en  celui-lk  que  nous 
prenons  c^nfiance,  et  nous  nous  plaisons  k 
penser  qu'il  y  a  des  institutions  republicaines 
dans  toute  monarchic  oil  nous  voyons  des 
jouissances  et  des  vertus  qui  font  la  gloire  et 
le  bonbeur  des  republiques. 

Je  termine  en  obser\ant  que  I'opposilion 
apparente  qui  s'ofire  entrc  quelques  usages  et 
ceremonies  de  la  Chine  et  la  substance  de  sa 
constitution  n'est  pas  plus  etonnante  que  la 
disparate  qui  y  existe  dans  les  id^es  et  les  con- 
naissances.  lis  nous  paraissent  tout  pr^s  de  la 
degradation  d'un  c6te  et  de  i'excellence  de 
I'autre.  lis  paraissent  d'un  c6te  rayonnants  de 
ci\ilisalion  et  de  lumi^re,  de  I'autre  plongeant 
dans  la  barbaric  et  I'ignorance.  Mais  le  fait  est 
que  les  particuliers,  ain^i  que  le  corps  poli- 
tique, y  ont  plus  de  vertus  et  de  bonheur  que 
nous  n'en  avons  eu  sous  la  royaute;  el  ce  fait 
prouve  que  s'ils  ont  moins  de  connaissances 
que  nous  et  de  liberte,  du  moins  ils  tirent  un 
meiileur  parti  decelles  qu'ils  ont;  et  comment 
expliquer  ce  m^rite?  Par  la  stabilite  de  leur 
organisation  politique.  Tandis  que  chez  nous 
les  opinions  suivent  les  caprices  des  passions 
et  des  modes,  que  chaque  si^cle,  chaque  an- 
nee  ^conduit  quelque  v^rit6  donton  etait^n- 
thousiasm^  le  si^cle  ou  I'annee  d'avant;  rien 
k  la  Chine  ne  separe  le  present  du  pass^ ,  ni 
I'experience  de  la  reflexion.  Aucune  revolution 
nationale  ne  brouille  un  si^cle  avec  un  autre ; 
toutes  les  v^rites  vont  toujours  s'ecoulant  des 
pferes  aux  enfants  par  des  canaux  qui  n'en  lais- 
sent  rien  perdre,  et  oil  elles  se  purifient;  cha- 
que semenc^  produit  sa  plante,  chaque  plante 
sa  fleur ,  chaque  fleur  son  fniit;  et  si  de  ce 
que  j'ai  dit  de  la  Chine  il  ne  resuhe  pas  que  la 
stability')  soit  un  fruit  de  la  liberty,  il  faudra  en 
couclure  que  la  liberty  y  est  I'heureux  fruit 
de  la  stabilite. 

(Kote  de  Vidlteur,)  Les  deux  Memoires  ci-dessus 
ont  ete  eiactement  coUationnes  sur  les  minutes  de 
Tautear,  mais  le  maDuscrit  de  celui  qui  va  suivre 
n'ayant  pu  ctre  retrouvd,  je  me  suis  conformc  a  uae 
copie  faile  f  ar  un  secretaire  de  mon  pere. 


Digitized  by 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS. 


!i3 


TBOISlfemC  MftMOIRK  COXCBBNAKT  LA  CHINB. 

Dc  la  langne  des  Chinols  el  partkuUtrement  de  leur 
icriturt, 

(Ce  Memoire  n  a  point  ete  ia  a  TAcademie. ) 

J'ai  fortement  dans  I'idee  que  cette  langue 
des  Chinois^  qu'on  regarde  comme  si  difficile^ 
si  compliquee,  si  absurde,  si  contraire  au  pro- 
gr^  des  connaissances  y  pourrait  bien  n'^tre 
rien  tnoins  que  digne  des  reproches  qui  lui 
son!  prodigues;  je  ne  serais  m^me  pas  eloi- 
gne  de  croire  qu'elle  est  k  tous  egards  tr^s- 
superieure  k  nos  plus  belles  Ungues  europeen- 
nes;  et  j'ose  aflirmer  du  moins  qu*elle  peut 
soutenir  le  parall^le  avec  ceiles-cl,  leuroffrir 
d'utiles  indications,  ser?ir  k  leur  perfectionne- 
ment;  et  que  si  elle  manque  des  avantages 
qui  leur  sont  propres ,  elle  peut  leur  fournir 
tous  les  avantages  dont  eltes  auraient  besoin 
pour  reinplir  convenabieinent  leur  fonction 
dans  I'etat  social,  celui  de  servir  k  la  plus  in- 
Ume  rommunication  des  hommes,  par  le  geste^ 
la  parole  el  Vecril^re;  en  un  mot,  que  si  elle 
estau-dessous  dela  n6tre,  elle  peut  nous  aider 
a  elever  la  n6tre  fort  au-dessus  d'elle-m^me. 

ici,  comme  dans  raes  precedentes  observa- 
tioQs  sur  ia  Chine ,  je  nie  vois  h,  regret  entrat- 
ne  un  peu  loin  des  opinions  revues ;  mats  ce 
n'est  |Mi5  mafaute.  II  y  a  deux  mani^res  de  lire 
I'histoire :  Tune  consiste  k  lire  tous  Ics  mots 
qui  sont  dans  les  iivres;  Tautre  a  lire  les  cho- 
ses,  qui  sont  dans  peu  de  mots  principaux.  Je 
ne  sais  comment  ni  pourquoi  j'ai  pi*efere  la 
demi^re  methode ;  car  elle  conduit  inevitable 
meni  au  malheur  de  voir  les  choses  reclamer 
ooutre  les  Iivres,  et  a  la  tentation  de  prendre 
centre  les  Iivres  le  parti  des  choses ;  malheur 
tr^s-^randsans  doute,  puisque  les  auteurs  des 
choses  anciennes  ne  sont  plus  la  pour  les  faire 
conniiUre,  et  que  les  auteurs  des  Hvres  qui  les 
oDt  travesties  sont  ou  presents  et  en  bataille, 
ou  rcpr^sent^s  par  Pinnombrable  l^ion  de 
ceux  qui,  comme  disait  Chamfort,  font  des  li- 
vres  avec  des  Iivres. 

J'entends  par  ces  mots :  la  langue  des  Chi- 
Dois,  Tensemble  des  moyens  physiques  usit^s 
k  la  Chine  pour  la  communication  de  la  pen 
savoir :  le  geste  ou  langage  d'action,  Pe- 
'  critore  et  la  parole. 

Pour  jager  la  langue  des  Chinois,  il  faut 

VIII. 


d*abord  reconnaitre  les  conditions  generates 
de  I'art  de  communiquer  la  pensee. 

On  appelle  ptnsee  le  sentiment  d*un  rapport 
ou  un  jugement. 

II  est  bien  possible  par  le  langage  d'action, 
qui  emploie  tout  k  la  fois  nos  mains,  nos  ^eux, 
notre  t^te,  nos  jambes,  toutes  les  habitudes  de 
notre  corps,  d'exprimer  en  un  seul  temps  des 
jugements  portes  enlre  des  ideas  simples  de 
formes ;  inais  il  ne  Test  pas  d'exprimcr  ainsi 
des  jugements  portes  entre  des  idees  cx)m- 
plexes,  et  entre  les  idees  de  sons. 

De  \k  le  besoin  de  la  parole,  qui  decompose 
et  disceme  les  objets  compares,  imite  les  sons, 
et  en  forme,  par  analogic,  pour  les  presenter 
successivement  avec  le  jugement  qui  exprime 
leurs  rapports. 

De  Pusage  du  geste  est  nee  Tecriture  sym- 
bolique,  dc  Tusage  de  la  parole  T^criture  syl- 
labaire,  ou  vocale,  ou  alphabelique. 

EtdePuneetdePautre,  rimprimerie,  qui  fait 
communiquer  entre  eux  les  hommes  de  diffe- 
rents  siMes  et  de  differents  mondes;  la  poste 
et  le  telegraphe,  qui  acc^lferent  les  communi- 
cations de  lieux  et  assurent  celles  des  lettres 
en  repandant ,  disseminant  partoul  les  ecrits 
importants. 

Comme  nous  avons  des  idees  simples  et  des 
idees  composees,  la  langue  doit  avoir  des  mots 
simples  et  des  mots  composes. 

Et  comme  les  idees  simples  sont  celles  qui 
ne  peuvent  6tre  divisees  en  deux  ou  plusieurs 
idees,  les  mots  simples  paraissent  devoir  Stre 
indivisibles  cux-m^mes  et  par  consequent  for- 
mers d'un  seul  son  voyelle  ou  articule. 

Et  comme  les  idees  complexes  ou  abstraites 
sont  toutes  formees  d'idees  simples,  il  est  na- 
turel  d'en  inferer  que  les  mots  composes  doi- 
vent  6tre  composes  des  mots  ou  sons  elemen- 
taires  des  mots  simples,  de  mani^re  a  porter 
toujours  leur  definition  ou  analyse  avec  eux- 
m^mes. 

Et  comme  les  mots  son!  necessaires,  non 
pour  se  former  des  id^es,  ainsi  qu'on  Ta  sup- 
pose ,  mais  pour  fixer,  discemer,  comparer, 
relrouver  au  besoin  les  idees  abstraites,  qui 
naissent  les  unes  des  autres  et  sont  le  grand 
nombre  de  nos  idees,  et  qu'il  n'y  a  pas  un 
mot  consacre  qui  ne  soit  une  creation  du  be- 
soin ,  il  s'ensuit  que  la  richesse  des  vocabu- 
laires  des  nations  est  non-seulement  la  plus 


Digitized  by 


Googl( 


Iti 


1)E  LA  LANGLE  DES  CHINOIS 


grancle  preuve  de  leurs  ricbesses  en  idees, 
mais  encore  le  moyen  le  plus  sftr  tie  les  con- 
server,  fie  les  faire  valoir  et  de  les  accroitre 
encore. 

Voila  pour  la  parole*  Voici  pour  Tecrilure. 
Comme  par  la  voix  il  est  possible  de  repr^- 
senler  toutes  les  idees,  il  est  possible  de  les 
representer  de  m^me  par  des  signes  ecrits.  De 
nifimeque par  lessons,  quinc  frappent  que  les 
oreilles,  on  exprime  outre  les  bruits  les  formes, 
qui  n'affectent  que  les  yeux  ou  le  toucher,  et 
qu'on  y  reussit  au  moyen  de  Tanalogie,  de 
m^tne  par  les  figures,  qui  n'affectent  que  les 
yeux,  on  pent,  ensuivantranalogie,  exprimer 
les  sons  et  les  bruits,  qui  n'affectent  que  les 
oreilles.  Deux  sortes  d'ecriturcs  sont  indiquees 
par  la  nature  :  Tecriture  hieroglyphique  ou 
symbolique,  qui  represente  les  choses  ou  im- 
mediatement  ou  par  analogic,  ou  Tecriture 
alphabetique,qui  peint  les  sons  et  lesarlicula- 
lions  de  la  voix.  On  doit  rapporlcr  les  noeuds 
des  cordelettes  aux  signes  symboliques  arbi- 
traires  et  convenus.  L\algfebre  est  une  t^criture 
symbolique  du  m^me  genre. 

L'ecriture  alphabelique  est  cUe-meme  sus- 
ceptible de  deux  sortes  de  figures  :  les  unes  qui 
peindraientles  organes  de  la  parole  dans  lenrs 
fonctions,  les  aulres  purcment  arbitraires  et 
couventionnelles.  L'ecriture  symbolique  peut 
tHre  ou  figurative  des  objets,  ou  arbitraire  et 
conventionqellc.  Le  presid.  de  Drosses,  Court  de 
Gebelin,  ont  propose  la  distinction  des  leltres 
en  dentales,  nasales,  gutturales;  et  le  premier 
leur  a  assigne  a  chacune  une  forme  figurative 
de  rorgane  qu'elle  affecte ;  ainsi  Ic  trait  prin 
cipal  des  nasales  aurait  ropresente  le  profil  du 
nez,  etc.  Les  leltres  arabes  sont  uii  exemple 
d'un  alphabet  arbitraire.  Lesanciens  hierogly- 
phes  de  Tfigypte  et  de  la  Chine  sont  figuratifs 
des  objets  naturels.  Les  caract^res  pasigraphi 
ques  sont  arbitraires  ct  conventionnels. 

Lequel  est  preferable  de  ces  quatre  syslemes 
d'teritures? 

Celui  qui,  toutes  choses  cgales  d'ailleurs, 
representerait  le  plus  distinctement ,  le  plus 
vivement  la  pensee,  aurait  inconteslablement 
I'avantage  sur  celui  qui  peindrait  le  plus  dis- 
tinctement et  Ife  plus  vivement  la  parole.  La 
parole  n'etant  elle-m^me  qu'un  moyen  de 
communication  de  la  pensee,  il  est  evident  que 
Tecrilure  qui  peint  senlemcnt  la  parole  n'est 


qu'un  moyen  du  moyen,  au  lieu  queTecrilure 
qui  peint  immediatement  la  pensee  fait  une 
fonction  egale  a  celle  de  la  parole,  concou- 
rant  avec  elle,  la  suppleant  et  la  rectifiant  au 
besoin.  II  est  clair  que  si  mon  oeil  voit  dans  la 
peinture  d'un  mot  la  figure  de  I'objet  repre- 
sente,  en  m^me  temps  que  mon  oreille  est  frap- 
]36e  d'un  son  imitatif  ou  analogue,  mon  esprit 
rcQoit  une  empreintc  plus  vive  de  I'idee  qu'etant 
borne  h  Tune  ou  1 'autre  sensation.  S  il  lareQoit 
imparfaite  parTouie,  il  la  sentrectifiee  par  la 
vue.  C'est  le  sentiment  confus  de  cetavantagc 
qui  a  fail  decider  par  nos  plus  sages  grammai- 
riens  que  I'l  ne  devait  pas  remplacer  Vfj  dans 
notre  orthographe,  quoique  la  valeurdes  deux 
lettres  fftt  la  m^me  pour  Toreille;  Ty,  nous  ont- 
ils  dit  fort  sensement,  est  Tindice  de  Torigine 
du  mot;  il  marque  I'etymologie;  il  oblige  k 
remonter  aux  racines,  c'est-a-dire  aux  elements 
du  mot.  Car  on  n'apprend  le  latin  et  le  grec 
que  pour  bien  savoir  le  IranQais,  et  bien  savoir 
le  fran^ais  c'est  bien  savoir  les  choses  que  les 
mots  expriment,  Lavoisier  nous  declare  qu'en 
ne  croyant  faire  qu'une  nouvelle  nomencla- 
ture de  chimie,  il  s'etail  trouve  avoir  fait  la 
nouvelle  chimie  qui  est  aujourd'hui  le  fonde- 
ment  des  connaissances  physiques.  Done  la 
forme  des  lettres  importe  a  Tesprit,  comme 
moyen  de  commemoration  et  de  precision 
dans  les  idees.  Et  quand  I'lnstitul  a  developpe 
la  question  par  laquelle  il  demande  quelle  est 
rinfiuence  des  signes  sur  les  idees,  il  aurait 
fallu  faire  sentir  que  cette  question  s'etendait 
aussi  aux  figures  necessaires  h  l  ecriture.  La 
plusparfaile  des  ecritures,  loules  choses  d'ail- 
leurs egales,  serail  celle  qui  pourraita  la  fois 
rappeler  et  Fidec  et  le  mot  qui  Texprime, 
figurer  et  Tobjet  et  en  m6me  temps  le  jeu 
de  I'organc  qui  en  articule  Texpression  par  la 
parole. 

Mais  ce  qui  est  le  plus  desirable  a  cet  egard 
esl-il  absolument  possible  ou  possible  sans 
inconvenients?  Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  d'exa- 
miner  cette  question.  Bornons-nous  a  com- 
parer les  deux  methodt  s  par  ce  qu^elles  ont 
chacune  d'essentiel. 

On  peut  croire  qu'avec  moins  de  Irente  si- 
gnes ou  lettres  on  peut,  dans  Pun  comme 
dans  Tautre  syst^me,  ecrire  loules  les  pen- 
sees  humaines.  Notre  alphabet  et  I'alphabet 
pasigraphiqne  on  sont  une  preuve  irrecusable. 


Digitized  by 


KT  PARTICLLlftKEMENT  DE  LEUR  fiCUlTURE. 


115 


On  pent  tout  exprimer  par  I'un  comme  par 
Tautre.  On  range  toute  la  nature  sous  douzc 
signes,  el  toutes  les  emissions,  inflexions  et  ar- 
ticulations de  la  voix  sous  seize. 

Nous  observons  h  cet  ^gard  qu'il  y  a  dans 
la  coDiparaison  de  deux  syst^mes  d'ecritures 
determines  une  illusion  presque  inevitable, 
d'oii  r^suUe  un  mecompte  important.  On  ne 
voit  pas  ia  nioitie  de s  difficultes  da  syst^me 
que  Ton  connait ;  on  double  celles  du  syst^me 
qu'on  ne  connait  pas.  Si  les  lettr^s  de  fa 
Chine  d6composaienl  notre  ecriturc,  ils  ver- 
raient  dans  notre  alphabet  bien  plus  de  signes 
que  nous  n'en  voyons  peut-^tre  dans  ie  leur. 
En  effet,  et  je  vous  prie  de  donner  votre  at- 
tention a  eette  verite,  a  Texception  de  noscinq 
voyelles  a,  e,  i,  o,  «,  lesquelles  ne  produisent 
que  cinq  sons  simples  ou  cinq  mots,  il  n'existe 
pas  une  seule  lettre  qui  piu*  elle-mi^me  ait 
une  valeur  appreciable.  Nos  consonnes  ne  son- 
nent  comme  le  mot  Tannonce,  qu'avec  les 
voyelles,  cum  sonnant .  et  cbacune  sonne  de 
deux  mani^res  differentes,  suivant  qu'elles 
sent  precedees  et  suivies  de  la  m^me  voyelle. 
E  devant  t  fait  et ,  /  dcvant  e  fait  te,  ainsi  i'ex- 
pres^ion  de  tout  son  articale  absolument 
deux  lettres  au  moins;  ainsi  nos  lettres,  a 
Fexception  des  cinq  voyelles,  ne  sontpasveri- 
tablenient  des  signes  syllabaires;  ce  ne  sont 
que  des  moities,  des  tiers,  des  quarts  de  si- 
gne  qui  attendent  leur  jonction ,  leur  copu- 
lation avec  d'auires  pour  produire  une  syllabe 
articulee.  Les  deux,  trois ,  quatrc  ou  cinq  let- 
tres qui  composent  cliaque  syllabe  articulee 
de  nos  mots,  ne  sont  done  qu'un  scul  signe 
compose  de  toutes  les  letlresqui  entrent  dans 
sa  composition.  Le  signe  ecrit  qui  exprime  ia 
syllabe  casur  n'est  pas  un  compose  de  diffe- 
rents  signes,  c*est  un  signe  unique  compose 
des  lineaments  de  cinq  lettres  qui  par  elles- 
mSraes  ne  sont  point  signes.  Le  mot  Dieu 
est  une  seule  figure  compos^e  de  traits  dont 
aacun  ne  conser\'e  sa  resonnance  propre  dans 
celJe  du  mot;  de  sorte  qu1l  faut  apprendre 
a  reofant  a  traduire  ces  cinq  lettres  en  ce  mot 
Dieu  comme  il  a  appris  k  en  etudier  chaque 
lettre  par  le  son  qui  lui  est  propre.  Savoir 
nos  vingt-quatre  lettres  n'est  pas  savoir  notre 
alphabet;  car  I'enfant  qui  ne  sait  que  nom- 
mer  ces  \'ingt*quatre  lettres  n'est  pas  en  ^tat 
d'articuler  juste  une  syllabe  composee  de 


deux  ou  trois  ou  quatre  lettres;  et  cela  est  si 
vrai  qu'a  la  suite  de  tons  nos  alphabets  eU 
le  syllabaire  qu*il  faut  faire  apprendre  de  ni(5- 
moire  aux  enfants,  comme  les  noms  de  cha- 
que lettre  ni6me  :  ba,  be,  bi,  bo,  bn;  bra, 
bre,  bri,  bro,  bru,  etc.;  ca,  ce,  ci,  eo,  cu; 
era,  ere,  err,  cro,  cru,  etc.;  em,eite^  eui,  etc. 

Ainsi  era,  eua  sont  des  signes  composes  de 
lettres  dont  les  consonnes  ne  representeraienl 
rien  par  elles-m^nies,  des  signes  dont  la  va- 
leur a  besoin  d'etre  apprise  aupar  del^ide  celle 
des  lettres,  ou,  pour  parler  plus  exacterneiit, 
par  lesquels  seuls  peuvent  etre  apprises  les  va- 
lours des  lettres;  car  les  consonnes  n'etant 
que  des  modifications  des  voyelles,  il  est  im- 
possible de  les  rendre  sensibles  sans  les  asso- 
cier  avec  ces  voyelles,  la  modification  separee 
de  la  chose  modifiee  ne  pouvant  ^tre  qu'une 
abstraction  de  I'esprit  :  si  bien  que  quand 
vous  faites  epeler  Talphabet  par  un  enfant, 
que  vous  lui  faites  nommer  :  B,  C,  D,  E,  F,  G, 
H,  K,  c'est  comme  si  vous  detachiez  de  la 
ligne  du  syllabaire,  Ba,  Be\  Bi ,  Bo,  Bu;  Ca, 
Ce,  Ci,  Co,  Cu,  etc.,  laseconde  formule  on  se- 
cond signe  Be  et  Ce  qui  est  un  compose  de 
deux  lettres.  Maintenant  que  ces  deux  ou 
trois  lettres,  composant  une  m^me  syllabe  et 
formant  par  leur  reunion  un  seul  signe,  soient 
lieesentre  dies,  soit  sur  une  ligne  horizontale, 
soit  sur  une  ligne  verticale,  il  est  clair  que 
c'est  la  meme  chose.  Dieu,  ecrit  par  cinq 
figures  lieos  de  o6fe  comme  dans  noire  ecri- 
ture,  ou  en  perpendiculaire  comme  dans 
Tecriture  chinoise  ,  ou  entrelace  comme 
dans  un  chiffre  tel  qu'en  font  nos  graveurs, 
n'est  toujours  qu  un  signe.  Encore  une  fois, 
il  n'y  a  signe  qu'ou  il  y  a  representation.  Nos 
consonnes  seules  ne  representant  rien  de  se- 
parable des  voyelles  dont  elles  sont  la  modifi- 
cation, ne  sont  done  pas  des  signes,  mais  des 
fractions  de  signe.  Les  figures  de  nos  syllabes 
arliculees  sont  done  seules  des  signes.  Cela 
pose,  combien  avons-nous  de  combinaisons 
possibles  dans  les  lettres  de  notre  alphabet 
pour  former  un  son  articule.  Je  ne  sais  si  le 
nombre  en  a  ete  calcule;  mais  sans  recourir 
aux  chiffres,  on  pent  dire  qu'il  est  immense; 
et  un  Ghinois  qui  procederait  par  la  voie  de 
I'analyse  et  du  calcul  dans  Tetude  de  notre 
langue  serait  tres-fonde  a  dire  que  nous  som- 
mes  assujettis  a  une  prodigieuse  multitude  de 


Digitized  by 


Googl( 


il6 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


signes;  vA  il  ^tonncrait  les  imaginations  les 
plus  famili^res  avec  la  theorie  ei  le  niccanisme 
de  la  langue  chinoise^  en  ajoutant  que  cette 
variete  immense  de  signes  qui  nous  est 
propre  a  encore  I'inconvenient  de  n'filre  si- 
gne  de  rien  dans  la  nature,  de  n'^tre  la  re- 
presentation d'aucune  idee,  de  n'6tre,  en 
un  mot,  que  signes  de  la  parole,  signeit  de 
i^iynes;  de  sorte  qu'il  y  a  toujours  trois  tra- 
ductions n^cessaires  pour  arrivcr  a  Pidee 
qu'exprime  un  mot  ecpit  en  Europe,  savoir : 
1®  celle  de  quatre  ou  cinq  lettres  jointes  pour 
former  un  son  articule;  2*  celle  du  mot  re- 
presente  par  plusieurs  de  ces  sons,  et  3*»  celle 
de  ridee  que  represento  le  mot. 

Ce  serait  un  avantage  propre  aux  ecritures 
symboliques  de  se  prater  egalement  k  toutes 
les  langues,  et  de  se  faire  entendre  aux  ycux 
comme  une  langue  universelle  au  milieu  de 
toutes  les  varietes  de  langues  qui  sont  r^pan- 
dues  k  la  surface  de  la  terre  ;  elles  pourraient 
etablir  unite  de  langage  ecrit  dans  la  diversite 
(les  langues  parlees,  11  semble  m^me  que  toute 
pasigraphie  deviendrait  aisement  elle-mi^me 
une  langue  parlee.  Mais  c'est  chose  k  voir. 

Une  autre  propriete  de  recriture  symbolique 
srrait  d'etre  une  analyse  complete  de  la  nature, 
de  servir  k  Tenseigner,  et  d'etre  ensuite  ensei- 
gnee  et  perfectionnee  par  elle.  Elle  aurait  sans 
doute  le  grand  inconvenient  des  melhodes, 
comme  elle  en  aurait  les  avantages  :  celui  de 
circonscrire  jusqu'a  un  certain  point  les  con- 
naissances  acquises,  en  augmentant  la  facility 
de  les  repandre.  Les  methodes  emp^chent 
d'agrandir  le  cercle,  mais  le  font  parcourir 
agreablement.  L'ecriture  symbolique  aurait  ce 
grand  et  inestimable  avantage ,  et  de  prevenir 
beaucoup  de  faux  raisonnements  qui  ne  pro- 
viennent  que  du  vague  des  mots,  et  d'emp^- 
cher  m^me  tout  raisonnement  lorsque  la  chose 
ne  serait  pas  connue.  Elle  obligerait  chacun  h 
savoir  ce  qu'il  dtt,  et  a  s'arr^ter  quand  il  n'en 
aurait  plus  la  conscitnce.  On  n  a  pas  encore 
evalue  ce  que  la  morale  du  peuple  gagnerait 
k  une  langue  bien  faite,  ni  mesure  I'obstacle 
que  met  k  sa  raison  la  mauvaise  composition 
de  nos  langues. 

Une  autre  encore  serait  la  brievetedes  mots, 
car  il  n'y  aurait  pas  d'idee  qui  ne  p&t  0tre  re- 
presentee par  cinq  lettres.  La  preuve  de  cette 
proposition  est  dans  cette  verite  indubitable, 


que  du  genre  k  Tindividu  il  n'y  a  d'intorvallc 
que  Tesp^ce,  qui  pent  se  subdivisor  encore  en 
deux  classes  graduellement  rapprochees  de 
rindividu.  Get  avantage  rendrait  la  telegraphic 
plus  expMitive,  plus  sfkre,  plus  generale. 

Je  conclus  de  cet  apercu  general  que  Te- 
crilure  symbolique  n'est  pas  en  elle  m^me  et 
par  sa  nature  necessairement  contraire  k  Pob- 
jet  de  I'ecriture  et  au  progr^s  des  connais- 
sances  humaines,  et  qu'au  contraire  de  sa 
nature  el  accessoires  k  part,  elle  y  est  plus  fa- 
vorable que  recriture  alphabetique. 

Cela  etabli,  voyons  ce  que  c^est  que  la  lan- 
gue des  Ghinois ,  et  la  fonction  que  remplit 
dans  cette  langue  leur  ecriture. 

D'apr^s  les  divers  memoires  que  nous  avons 
sur  la  Ghine,  il  paralt  que  les  moyens  usit^s 
pour  la  communication  de  la  pens^e  sont  ceux 
dont  nous  allons  donner  le  detail,  en  suivant 
notre  distinction  des  communications  par  la 
parole  et  des  communications  par  recriture. 

DBS  COMMUNICATIONS  PAR  LA  PAROLR. 

Vocahvluire. 

'  II  yaapeinequinzecenlssonsou articulations 
bien  dislinctes  dans  la  langue  de  la  Chine.  !ls 
ne  font  aucun  usage  de  nos  quatre  consonnes 
B,D,R,X;ilsnepeuventm6melesarliculer;  mais 
k  Pdide  des  accents  et  des  tons,  qui  sont  des  in- 
flexions tr^s-delicates,  ils  varient  ces  sonshl'in- 
fini  pour  des  oreilles  exercees  et  attentives. 

Chaque  son  articule  forme  une  syllabe  qui 
pent  6tre  rendue  par  une  consonne  europ^enne 
qui  precede  une  voyelle,  laquelle  est  suivie 
quelquefois  d'une  autre  consonne  mouill^e.  Le 
langage  est  necessairement  aussi  doux,  aussi 
harmonieux  queTitalirn  (1). 

Chaque  syllabe  est  un  mot,  et  exprime  une 
idee,  soit  simple  ou  complexe.  Tons  les  voya- 
geurs  s'accordent  k  dire  que  la  langue  est  mo- 
nosyllabique  (2). 

On  parait  d'accord  pour  dire  que  la  langue 
chinoise  renferme  environ  80,000  mots.  Le 
P.  de  Pr^mare  dit  dans  les  Lettres  edijiantes, 
t.  XIX,  p.  468,  qu'il  possfede  un  dictionnaire 


(0  Voy.  de  Macartney,  t.  IV,  p.  149. 

(2)  Premare,  L,  (W.,  t.  XIX  p.  468  et  suiv. 


Digitized  by 


Googl( 


ET  PARTICULlfeREMEN 

fait  par  ordre  du  precedent  empereur^  consist 
1  aat  en  quatre-vingt-quinze  tomes^  et  neanmoins 
incomplete  puisqu*ony  aajoute,  dit-il^  un  sup- 
plement cn  vingt-quatre  volumes. 

Ge  dictionnaire  est  k  la  biblioth^ue  natio- 
nale.  J*en  ai  examine  plusieurs  volumes;  il  ne 
corn ient  pas  la  dixi^me  partie  de  la  moiti^  con- 
tenue  dans  le  Vocabulaire  fratigat's. 

Une  panic  des  mots  chtnois  est  imitative 
des  bruits  ou  sons  que  produisent  les  ob- 
jets  designes  par  ces  mots.  Par  exemple ,  le 
nom  d'un  chat,  selon  le  tome  IV,  p.  i50,  du 
Voyage  de  Macartney y  ressemble  assez  dans  le 
chinois  au  cri  de  cet  animal. 

Chaque  mot  de  la  laugue  parlee  a  un  sens 
propre  (I)  ou  primitif  et  naturel^  un  sens  de 
synecdoguey  soitdu  tout  pour  une  partie,  soit 
d*une  partie  pour  le  tout;  un  sens  de  fnft(h 
nymie  ou  de  rapport  d'un  objet  avec  un  au- 
tre; un  sens  de  mitaphore  ou  de  figure,  a  Une 
phrasT^  suivant  le  Voyage  de  Macartney ^  est 
sou  vent  une  chatne  de  metaphores;  les  dife- 
rents  rapports  qu*on  a  dans  la  vie  nesont  point 
marqu^  en  Chine  par  des  sons  arbitraires  qui 
indiquent  simplement  I'id^e  de  ces  rapports; 
mais  les  qualit^s  qu*il  est  naturel  d'en  atten- 
dre  y  deviennent  fr^quemment  les  noms  par 
lesquels  ils  sont  respectivement  connus.  Par 
exemple ,  la  parente  k  tons  les  degr^s  est  dis- 
tingu^  dans  le  chinois  avec  une  precision  in- 
connue  dans  les  autres  langues  (2).  » 

Les  Chinois  font  beaucoup  de  mots  par  le 
redoublement  des  monies.  Mou  veut  dire  ar- 
bre;  mou-moUy  bosquet;  mou-mou-wouy 
for^t. 

Partie  du  discount  et  variations  des  mots. 

Point  de  distinction  des  substantifs^  des  ad- 
jectifs,  des  verbes^  de  genre^  de  nombre^  de  cas. 
Point  de  terminaisons  alterees^  ni  pour  indiquer 
les  modes  ou  les  temps  des  verbes^  ni  les  gen- 
res, les  nombres  ou  les  cas  des  noms.  Un  tr^s- 
petit  nombre  d'articles  designent  le  present^  le 
passe  et  le  futur.  Un  Chinois  qui  veut  declarer 
son  intention  de  partir  demain^  ne  dit  pas 
qu*il  par^tra  demainy  parce  que  le  mot  demain 


(i)  Court  de  Gebeiin,  Origine  du  langage^  p.  382. 
(5)  Voyage  de  Macartney,  t.  IV,  p.  163  ct  16*. 


'  DE  LEUR  fiCRlTURE.  il7 

suffit  pour  indiquer  que  ie  temps  de  son  de- 
part est  au  futur.  Le  pluriel  est  marque  par 
Taddition  d'un  mot  sans  lequel  le  nombre  des 
personnes  et  des  choses  est  toujours  cense  6tre 
ausingulier(!). 

Syntaxe. 

La  construction  d'une  phrase  chinoise  est  la 
plus  simple  et  la  plus  d^nuee  d'art  qu'il  soit 
possible.  Quoiqu'elle  renferme  plusieurs  idees 
qui  doivent  6tre  rendues  par  plusieurs  mots, 
ces  idees  paraissent  emises  toutes  ensemble  et 
en  m^me  temps. 

La  position  des  mots  contribue  k  fixer  leur 
sens. 

Lorsqu'il  reste  quelque  incertitude  sur  le 
sens  d'un  mot,  celui  qui  parte  trace  en  Tair  ou 
sur  ses  genoux  avec  le  doigt  ou  son  eventail 
la  figure  d'un  caract^re,  et  il  determine  tout 
d'un  coup  ce  qu'il  veut  exprimer. 

11  y  a  k  la  Chine  la  langue  famili^re,  la  lan- 
gue  noble,  la  langue  savante.  Voici  I'idee  qu'en 
donne  le  P.  de  Premare  dans  les  Leitres  edi- 
fiantes,  t.  XIX,  p.  468  et  suivantes: 

a  On  pent  distinguer  trois  sortes  de  iangages 
chez  les  Chinois  :  celui  du  peuple,  celui  des 
honndtes  gens  et  celui  des  livres.  Bien  que  le 
premier  ne  soit  pas  si  peign^  que  les  deux  au- 
tres, ne  vois  pas  comment  il  est  si  fort  au- 
dessous  denos  langues  d* Europe.,.  Quelques 
niissionnaires  peu  habiles  trouvent  des  equi- 
voques ou  il  n'y  en  a  pas  I'apparence ;  et  ne 
s'etant  pasg^nes  d'abord  k  bien  prononcer  les 
mots  chinois  avec  leurs  aspirations  et  ieurs 
accentSy  il  arrive  qu'ils  n'cntendent  qu'a  demi 
ce  que  disent  les  Chinois,  et  qu  ils  ont  beaucoup 
de  peine  k  se  faire  entendre  eux-m^mes.  Cest 
une  faute  en  euXy  et  ce  n'est  point  un  de/aut 
dans  la  languCy  qu'ils  devaient  mieux6tudier. 
Le  P.  Trigault....  aura  trouve  dans  quelques 
memoires  que  les  lettres  tracent  souvent  avec 
le  doigt  ou  avec  I'dventail  des  lettres  sur  les 
genoux  ou  en  Vair;  ce  qu'ils  font  par  vanite  ou 
par  coutume :  et  voila  toute  Toccasion  qu'il  a 
eu  d'avancer  ce  fait. 

a  Au-dessus  de  ce  langage  bas  et  grossier, 
qui  quant  a  la  prononciation  se  varie  en  cent 


(1)  Macartney,  p.  118. 


Digitized  by 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


US 

mani^res,  et  qui  ne  s'ecril  pvosque  jamais,  il  y 
cn  a  un  autre  plus  poli  et  plus  chAtie,  qui  s'em- 
ploie  dans  une  infinite  d'histoires  vraies  ou 
feintes,  d'un  gout  ires -fin  et  ires  -  deiicat, 
\J esprit,  les  mmirs,  Vurbanile,  les  peintures 
rives,  les  caraclercs,  les  conlrastes,  lien  n'y 
manque.  Ces  petits  ouvrages  se  lisent  et  s'en- 
tendent  sans  beaucoup  de  peine.  J 'en  ai  un  as- 
sez  grand  nonibre,  et  je  suis  mcore  d  y  remar- 
quer  vne  expretsi^m  louche.  Mais  j'y  ai  senti 
partout  une  neitetc  ci  vne  politesse  qui  ne  le 
evident  gu<^re  a  nos  livres  les  niicux  ccrits  (1). 

«  Apres  ces  deux  manieres  de  s'exprimer, 
I'une  pour  le  petit  peuple,  qui  est  moins  soi- 
gheux  de  rarrangement  de  ses  paroles,  et  Fau- 
tre,  qui  devrait  etre  cclle  des  mandarins  et  des 
lettres,  vient  Ic  langage  des  livres  qui  ne  sont 
point  ecrits  cn  style  familier ;  et  il  y  a  dans  ce 
genre-ci  bien  des  degres  pour  parvenir  a  la 
bri^vete  majestueuse  et  sublime  des  anciens 
livres  appeles  King.  Ge  n'est  plus  ici  une  lan- 
guequise  parle,  mais  sculoiiient  quis'ecrit^ 
et  qu'on  n'entendrait  pas  aisemcnt  sans  le  se- 
coursdes  leltres  qu'on  a  sous  les  yeux  et  qu'on 
lit  avec  plaisir;  car  on  trouve  un  style  net  et 
coulant;  on  ne  sent  rien  qui  choque  une  oreille 
delicate ,  et  la  variete  des  accents,  menages 
avec  art,  rend  toujours  un  son  harmoaieux  et 
doux.  » 

REFLEXIa^S. 

Avaul  d*examiner  Tecriture  des  Clrinois, 
faisons  quclques  reflexions  sur  leur  langage 
parle. 

Je  dirai  d'abord  que  c'est  un  avantage  inap- 
preciable dans  une  kmgue,  que  celui  d'etre 
uniquement  composee  de  monosyllabes;  et  je 
ne  parle  ici  de  la  langue  que  comme  moyen 
de  communication  des  pens^es,  nullemcnt 
comme  source  de  plaisirs. 

Une  langue  monosyllabiquc  est  necessairc- 
ment  vi  ve,  expeditive  et  surtout  favorable  au  rap- 
prochement  des  idees,  ce  (|ui  facilite  les  juge- 
meuts  sains  et  les  expressions  eloquentes.  A  la 
Chine,  chaque  son  est  un  mot;  point  de  travail 
pour  distinguer  ce  qui  est  la  part  de  Toreille 
et  ce  qui  est  la  part  de  Tesprit ;  point  de  possi- 


(1)  Un  tel  tcmoin  qui  aftirme  fait  plus  dc  prcuves 
que  ccut  tcmoins  qui  nient. 


bilite  de  faire  deux  mots  de  ce  qui  n'en  est 
qu'un^  de  n'en  faire  qu^un  de  ce  qui  en  est 
deux.  Cbaque  mot  qui  produit  une  sensation 
porte  son  idee ;  le  son  et  la  sensation,  le  mot 
et  ridee  sont  une  seule  et  mfime  chose ;  To- 
reille  et  Tesprit  sont frappes  d'un  seul  et  m^me 
coup.  Pour  apprecier  ce  merite,  considerons 
la  commodite  dont  est  pour  nous  I'usage  du 
monosyllabe  dans  notre  gamine  de  inusique  et 
dans  notrc  numeration;  et  la  g^ne,  disons 
mieux,  Timpossibilite  qu'il  y  aurait  pour  nous 
a  compter  de  vlve  voix  ou  dechiffrer  de  lamu- 
sique,  si  au  lieu  de  monosyllabes  pour  les  ele- 
ments de  la  numeration  et  de  la  musique  nous 
avions  des  mots  de  trois  ou  quatre  syllabes. 
Gbacun  peut  en  faire  I'essai.  La  Chine  a  done 
dans  toutes  les  parties  de  son  langage  Tavan- 
tage  que  nous  avons  seuU^ment  dans  deux  de 
nos  arts.  Dans  une  langue  monosyllabique  les 
mots  sont  invariables ;  il  n'y  a  ni  additions  an- 
tecedentes,  ni  changements  de  tcrminaisons 
possibles.  Les  mots  restent  done  toujours  teis 
que  le  besoin  les  a  crees;  ils  portent  done  tou- 
jours leur  premiere  empreinte  avec  eux  ;  ils 
sont  done  -toujours  plus  pres  de  Tidee  et  plus 
ajustes  a  sa  mesure.  La  Chine  a  done  entieres 
et  nues  les  onomatop^es  que  nous  recher- 
chons  si  peniblement  et  que  nous  retrouvons 
si  rarement  dans  nos  langues. 

Une  langue  monosyllabiquc,  quand  les  syl- 
labes en  sont  bien  faites,  comme  k  la  Chine, 
cVst-k-dire  compos^es  d'une  voyelle  pr6cedee 
et  quelquefois  seulement  suivie  d'un^  con- 
sonne,  est  necessairemeut  douce,  sonore^  har- 
monieuse ;  aussi  tons  les  voyageurs  s'accor- 
dent-ils  k  trouver  ces  qualites  a  la  langue 
chinoise,  et  plusieurs  la  preferent  k  la  lan- 
gue italienne.  Qui  en  a  jamais  dit  autant 
de  I'anglais ,  du  fran^ais ,  de  Tallemand  ?  Je 
releve  ce  merite ,  parce  que  si  la  bri^vet^  des 
signesfavorise  la  justesse  des  jugemenls,  el  par 
le  rapprochement  des  idees,  I'eloquence  de  la 
diction ,  par  leur  etroite  liaison,  la  douceur  du 
discours  semble  serrer  encore  cette  liaison  et 
fondre  pour  ainsi  dire  ensemble  toutes  les 
parties. 

L'abondancedes  mots  qui  composent  les  vo- 
cabulaires  de  la  Chine  serai t  elle  un  sujetde  re- 
proche  conlrela  langue?  Quelqu^m,  entre  les 
hommes  qui  out  quelque  teinturc  des  lettres, 
ignore-t-il  que  raboudancc  des  mots  est  dans 


Digitized  by 


ET  PARTICULlfiKEMEiNT  DE  LEUR  fiCRlTURE. 


i\9 


loules  ics  langues  I'effet  de  celle  des  idoes , 
qu'elle  nc  peut  procederd'une  autre  source,  ct 
qu'elle  est  tonjours  exactcment  {Jlroportionnee 
a  celle-ci?  C'esl  sur  celte  verity  qu'aete  fondee 
celte  opinion  dont  Terudition  fut  d'abord  eton- 
n^e^quMI  elail  possible  de  determiner  le  degre 
de  civilisation  auquel  un  peuple  etait  p:\r\c 
nu,  les  connaissances  qu'il  avait  possedees,  les 
mceurs  qu'il  avait  pratiquees,  par  son  vocabu- 
laire;el  qu'il  etait  possible  m^me  de  faire 
rhistoire  fidele  de  ses  progres  et  de  ses  revo- 
lutions par  la  comparaison  de  ses  vocabu- 
laires  a  differentes  epoques?Les  mots  ne  peu- 
vent  6tre  que  des  creations  du  besoin ,  et  il 
ne  prut  y  en  avoir  jamais  de  trop ,  car  ils  ne 
sont  recus  k  la  -sanction  de  la  muUiiude  que 
comnic  necessaires,  rt  U»s  caprices  du  neolo- 
gisme  ne  sont  jamais  tiuffisanls  pour  les  faire 
mrevoir.  Le  public  n'admet  que  ceux  qui, 
nes  du  travail  de  la  pensee  ,  repondent  au 
besoin  de  la  pensee  de  chacun.  Oes  mots, 
soiilagenient  de  la  pensee,  ne  peuvent  done 
jamais  Tembarrasser ;  enun  mot,  par  cela  seul 
quails  existent,  ils  sont  presumes  utiles, nii^me 
necessaires. 

Si  les  quatre^vingt  miile  mots  de  la  Chine 
nous  paraissent  done  un  nombre  effrayant,  il 
n'en  faut  lirer  que  cette  consequence ,  que 
les  Chinois  savent  porter  une  richesse  de  sa- 
voir  dont  nous  serious  accables,  et  il  n'y  au- 
rait  pas  l.i  de  quoi  nous  enorgueillir. 

Mais ,  pour  nous  6tonner  et  nous  effrayer 
d'un  vocabulaire  de  qualre-vingt  mille  mots , 
sommes-nous  sdrs  d'en  avoir  un  beaucoup 
nioindre,  et  avons-nous  fait  le  compie  des 
n6fres? 

Pour  en  faire  un  compte  susceptible  de  conh 
paraison  avec  le  vocabulaire  chinois,  ou  les 
roots  n'ont  qu'un  sens ,  il  faut  compter  non- 
seiilement  nos  divers  mots ,  mais  encore  les 
diverses  acceptions  d'un  m^me  mot,  car  la 
ressemblance  de  mots  qui  remplissent  une 
fonction  toute  differente  n'emp^che  pas  que 
ce  ne  soient  des  mots  differents,  commc  des 
fr^res  et  soeurs  de  m^me  nom  n'en  sont  pas 
moins  des  individus  tr^s-distincts. 

Cela  pose,  je  declare  que  j'ai  trouve  par  ap- 
proximation plus  de  soixante  mille  mots  dans 
Je  dictionnaire  de  TAcademie,  a  quoi  ilfaut  en 
ajoutcr  quinze  iniile  pour  les  arts  et  metiers^ 
dont  rAcademie  n'a  point  tenu  conjptcj.  On 


pourrait  en  dire  autant  de  Tanglais,  oil  Ton 
trouve  des  mots  qui.  suivant  le  dictionnaire  de 
Johnson,  ont  plus  de  cent  significations  diffe-- 
rentes.  Et  Tallemand,  la  plus  riche  des  langues 
d'Enrope,  surlout  on  physique  et  en  philoso- 
sophie,  est  sftrement  plus  abondant  encore. 

Ce  qui  doit  le  plus  effrayer  dans  une  lan- 
gne,cen'estpas  la  multiplicile  des  mots,  mais, 
an  contraire,  leur  trop  petit  nombre ,  d'ou 
suit  la  nocessile  de  multiplier  h»urs  accep- 
tions. Voila  ce  qui  jette  une  grande  confusion 
dans  les  idees  el  ce  qui  donne  un  travail  in- 
fini  h  la  menioire.  II  serait  incomparablement 
plus  facile  -ie  retenir  sept  mots  differents  qui 
exprimeraicnl  les  sept  acceptions  qu'a  en  fran- 
Cais  le  mot  honneury  que  de  disccrner  et  se 
rappeler  toujours  ces  sept  acceptions  sous  un 
signe  qui  les  confond. 

Les  quatre-vingt-quinze  volumes  du  diction- 
naire chinois  et  les  vingt-quatrevolumesde  sup- 
plement cfsserontd 'effrayer  lorsque  Toncom- 
parera  la  difference  des  livres  chinois  et  des 
ndtres.  D'abord  les  Chinois  n'imprinient  que  sur 
un  c6te  du  papier;  ainsi  voih\  d'abord  le  nom- 
bre des  volumes  reduit  a  la  moiti^.  En  second 
lieu,  leur  ecriture  est  beaucoup  plus  etalee 
que  la  n6tre,  leur  caract^re  beaucoup  plus  es- 
pace  <  t  plus  volumineux.  Le  rapprochement 
certain  du  nombre  de  nos  mots  et  du  nombre 
des  leurs  autorise  a  croire  que  leur  diction- 
naire, imprime  comme  lesn6tres  ou  lesn6tres 
comme  les  leurs,  donneraient  le  m^me  vo- 
lume. 

Fourmont,  dans  ses  Reflexions  critiques^ 
t.  IT,  p.  438,  dit  que  la  langue  des  Chinois  est. 
une  langue  factice  etpurement  philosophique. 
Et  en  effet  on  voit  dans  plusieurs  anciens 
memoires  et  dans  le  Voyage  de  Macartneij, 
t.  IV,  p.  156,  a  que  les  elements  dont  les  Chi- 
«  nois  croient  que  les  corps  sont  composes 
(c  forment  autant  de  genres ,  chacun  desquels 

«  comprend  un  grand  nombre  d'especes  

«  Les  cas  des  genres  sont  places  au  common- 
«  cement  du  dictionnaire,  dans  un  ordre  qui, 
«  semblable  a  celui  de  I'alphabet ,  rsl  inva- 
«  riable ,  et  devient  bientOt  familier  h,  celui 
(( qui  Tetudie.  Les  esp^ces  de  chaque  genre 
«  se  suivent  Tune  Tautre.  »  La  langue  chi- 
noise  est  done  formce  comme  chcz  nous  celic 
de  labotanique,  et  Fourmont  a  raison  dcFap- 
pelor  une  langue  philosophique. 


Digitized  by 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


120 

Des  commvnicnfrons  par  Vecrilu  e, 

Commc  k  la  Chine  chaque  son  simple  ou  ar- 
licul^  forme  un  mot  ei  represente  une  idee^ 
chaque  lettre  ou  caract^re  represente  un  son 
simple  ou  articule.  Ainsi  chaque  lettre  est  un 
son^  chaque  son  un  mot^  chaque  mot  une  idee. 

G'est  un  point  avoue  qu'li  la  Chine  les  carac- 
i^jres  de  Tecriture  representent  les  idees  im- 
mediatement  et  non  la  parole.  «  Les  caract^res 
chinois^  dit  le  savant  Fieret  [Mem.  de  CAca- 
demiCy  t.  VI,  p.  618),  son!  signes  immedials 
des  idees  qu'ils  expriment;  on  dirait,  ajoute- 
t-il,  que  cette  Venture  aurait  cte  inventee  pour 
des  muets  qui  ignorent  I'usagede  la  parole.  » 

A  la  Chine^  comme  les  mots  peignent  autant 
qu'il  est  possible  le  bruit  des  choses,  les  leltres 
peignent  autant  qu'il  est  possible  la  forme  des 
objets;  comme  le  mot  chat  imite  le  cri  du  chat, 
le  signe  ecrit  qui  le  represente  en  est  une  pein- 
ture  abregee.  Freret  a  soutenu  dans  son  Essai 
sur  leshierogltjpkes  [Mim^  deTAcaddmie,  t.  II, 
p.  539),  qfie  les  caracteres  chinois ,  quoique 
destines  k  rcpresenter  Tidee,  n'avaient  jamais 
ete  composes  que  de  figures  arbitraires,  qui 
n'ont  eu,  dit-ij,  qu'un  rapport  d^institution  avec 
lescbosessignifiees;  et  qu'ils  n'avaient  repre- 
sente que  les  noeuds  des  cordelettes  dont  les 
Chinois  se  sont  longtemps  servis.  Mais  Tavis 
de  Warburton  a  prevalu  sur  celui  de  Pr^ret. 
Suivant  Warburton,  I'^criture  a  d'abord  ^te 
peinture,  la  peinture  est  devenue  hierogly- 
phe,  rhieroglyphe  a  ete  charge  de  caracteres 
arbitraires;  de  sorie  qu'il  y  a  un  fonds  d'ecri- 
ture  figurative  et  des  accessoires  de  conven- 
tion. Cette  opinion  est  celle  du  redacteur  du 
Voyage  de  Macartney y  qui  atraite  la  partie  du 
langage  de  la  Chine  en  obser\'ateur  altentif  et 
eclaire 

((La  plupart  des  caracteres  de  la  Chine,  dit- 
il,etaient  originairement  traces  pour  presenter 
des  images  reelles  ou  all^goriques  des  idees... 
Mais  la  difficulte  et  la  fatigue  de  Timitation 
doivent  avoir  bienl6t  fait  preferer  des  traits 
plus  simples. . .  Cependant  il  y  a  dans  les  ca- 
racteres dont  se  servent  aujourd'hui  les  Chi- 
nois une  faible  ressemblance  avec  leur  forme 
originaire.  Les  gradations  de  leurs  change- 
ments  se  trouvent  marquees  dans  les  livres. 
Aujourd'hui  les  caracteres  chinois  qui  ne  con- 
sistent qu'en  une  seule  ligne  ne  passent  pas 


le  nombre  de  six.  Mais  la  plupart  consistent 
en  beaucoup  de  traits,  et  il  en  est  quelques- 
uns  qui  enont  jusqu'k  soixaute-dix... » 

L'auteur  de  la  Lettre  de  Pekin,  plus  precis 
que  les  ecrivains  precMemment  cit^s,  divise 
les  caracteres  chinois  en  six  especes : 

La  premiere,  dite  figure  ^  image  ^  est  une 
vraie  peinture  des  choses  sensibles. . .  des  ar- 
bres,  des  oiseaux,  des  vases  grossierement  des- 
sin^s; 

La  deuxieme,  dite  indication  de  la  chose,  se 
fait  par  une  addition  k  la  figure  ou  au  sym- 
bole. . .  Par  exemple :  le  caractere  de  petit  place 
sur  celui  de  grand  signifie  pyramidal,  termine 
en  pointe; 

La  troisieme,  dite  jonction  d'idSes,  consiste  k 
joindre  deux  caracteres  pour  exprimer  une 
chose  qu'ils  ne  signifient  ni  Tun  ni  I'autre  pris 
separement.  Par  exemple  :  la  figure  de  bou- 
cfie  placee  k  c6t^  de  celle  de  chien ,  pour  dire 
aboyer; 

I^  quatrieme,  explication  de  son,  doit  son 
origine  a  la  difficulte  de  tracer  d'une  maniero 
assez  distincte  toutes  les  especes  de  poissons, 
d'animaux,  vases,  arbres.  Pour  y  supplier,  on 
imagiiia  de  mettre  le  caractere  simple  d'un 
son  k  c6te  de  la  figure.  Par  exemple :  le  ca- 
ractere du  son  ya  k  c6te  de  la  figure  d'oiseau 
pour  designer  une  canne,  celui  de  ngo  pour 
une  oie  (i). 

La  cinquieme,  dite  empruntee,  m6taphore: 
en  vertu  de  cet  usage,  un  caractere  est  quel- 
quefois  pris  pour  un  autre,  cboisi  pour  expri- 
mer un  nom  propre,  d^tourne  k  un  sens  al- 
legorique,  metaphor ique ,  ironique,  pousse 
meme  jusqu'a  Tantiphrase,  en  lui  donnant  un 
sens  tout  oppose  k  celui  oil  il  est  employe  ail- 
leurs. 

II  faut  avouer  que  cette  cinquieme  cla$^ 
donne  k  la  langue  chinoise  une  force  et  une  vi- 
vacite  de  coloris  qu'aucune  autre  langue  ne 
pent  atteindre.  Mais  elle  est  aussi  une  des 
principales  causes  de  ses  obscurites:  le  sens 
figure  d'un  caractere  n'a  pas  toujours  un  rap- 
port d'analogie  avec  le  sens  propre; 

La  sixieme,  dite  ddveloppement^  expHcor 
tioTiy  ne  consiste  qu'^  etendre  le  sens  primitif 


(1)  Voila  bien  incontestablement  des  signes  pure- 
mcnt  alpbabetiques  qui  se  combinent  avec  les  signes 
d'idees. 


Digitized  by 


ET  PARTICULl^lREMENT  DE  LEUR  ISCRITURE. 


121 


d'un  caracifere^  ou  a  en  faire  des  explications 
detaillees.  Ainsi,  le  m^me  caract^re  est  tanl6t 
verbe,  tant6t  adverbe^  tant6t  adjectif  ou  sub- 
stantif. 

a  On  apercoit^  suivant  le  Votfage  de  Macart- 
fiey,  dans  Tarrangement  des  caractferes  chi- 
nob;  un  certain  ordre  qui  semble  indiquer  que 
le  syst^me  d'apr^  lequel  ils  ont  ^te  crees  ^tait 
d'abord  complet. » 

Puisque  I'ecriture  peint  h  la  Chine  des  idees 
et  non  des  sons^  et  que  chaque  caract^re  doit 
6tre  un  mot^  il  doit  y  avoir  autant  de  carac- 
t^res  qu'il  y  a  de  mots^  c'est-a-dire  quatre-vingt 
niille.  Mais  ce  nombre  n'est  pas  plus  efTrayant 
que  celui  de  nos  syllabes  ou  de  nos  mots  qui 
sont  aussi  des  signes  tres-distincts  les  uns  des 
autres.  Voici  ce  que  dit  k  ce  sujet  le  Voyage 
de  Macartney: 

«...  Pius  de  deux  cents  caracteres  consis- 
«  tant  en  fort  peu  de  lignes  ou  traits  designent 
«  les  principaux  objets  de  la  nature^  k  pen  pres 
ct  de  la  m^me  mani^re  que  les  divisions  qu'on 
«  voitdans  le  livre  ing^nieux  de  I'ev^que  Wil- 
«  kin  sur  une  langue  universelle.  Ces  carac^ 
«  t^respeuvent  Stre  consideres  comme  lesger- 
cr  mes  ou  les  racines  de  la  langue  dans  laquelle 
«  chaque  autre  mot  ou  esp^e,  se  trouve  sys- 
«  tematiquement  rapporte  au  genre  qui  lui  est 
c  propre.Le  cceur  est  un  genre  repr^sent^  par 
«  une  ligne  courbe  qui  en  imite  k  peu  prfes  la 
«  forme,  et  les  esp^s  qui  y  out  rapport  com- 
«  prennent  tous  les  sentiments,  les  passions, 
«  les  affections  qui  agitent  Thomme.  Le  carac- 
a  tere  de  chacune  de  ces  esp^ces  est  accompa- 
«  gn^  d'une  marque  qui  indiquc  son  genre, 
a  c%st-^-dire  le  coeur.  » 

«...  La  composition  de  beaucoup  de  carac- 
« t^res  chinois  annonce  une  grande  intelli- 
«  gence,  et  sert  en  mdme  temps  k  faire  con- 
«  naitreles  opinions  et  les  moeurs  de  la  nation. 
«  Le  caract^re  qui  exprime  le  bonlieur  contient 
«r  plusieurs  marques  abr^ees  de  terres  et  d'en- 
«  fants,  les  premieres  indiquant  la  source  des 
« jouissances  physiques,  et  les  deuxi^mes  la 
«  source  des  jouissances  morales.  » 

Yoici  comment  le  president  de  Brosses  s'ex- 
prime  k  ce  sujet  dans  son  admirable  ouvrage 
du  m^canisme  du  langage,  tome  I,  p.  430 : 

a  11  ne  faut  pas  croire  que  cc  nombre  intini 
de  clefs ,  qu'on  dit  monter  k  80,000 ,  soient 
primitives  et  independantos  les  unes  des  autres. 


Comme  ce  sont  des  mots  et  non  des  lettres^ 
nous  en  avons  d  vrai  dire  autant  dans  nos  Ian- 
gues.  La  plupartde  ces  clefs  sont  composes  de 
plusieurs  autres  plus  simples,  et  servent  ainsi 
jointes  k  faire  le  tableau  d'une  idee  combing 
de  plusieurs  idees  simples.  II  y  a  done  une  ana- 
logic dans  ces  combinaisons,  qui  en  fait  ais^- 
ment  deviner  le  resultat  par  la  connaissance 
qu*on  a  de  la  valeur  des  traits  simples  dont 
chacune  d*elle  est  composee :  comme  dans  la 
plupart  de  nos  mots,  presque  tous  composes  et 
allonges f  il  y  a  une  derivation  qui  en  rend 
Vintelligence  facile  d^s  que  Ton  connalt  le 
terme  simple  dont  ils  sont  derives.  Or  chez 
nous,  les  termes  primitifs,  et  chez  les  Chinois, 
les  traits  simples,  sont  en  pel  it  nombre  corres- 
pondant  au  petit  nombre  de  nos  id^es  simples 
qui  ont  servi  k  former  les  racines,  ou  les  pre- 
miers traits  d'ou  est  sortie  la  famille  innom- 
brabledes  mots  derives  en  toutes  les  langues. 
Le  P.  Lecomte  a  donne  la  table  des  expres- 
sions qui  ne  montent  qu'a  328,  dont  la  combi- 
naison  variee  produit  un  nombre  prodigieux. 
II  en  est  de  mdme  des  traits  simples,  composes 
de  la  ligne  droite,  de  la  ligne  courbe  et  du 
point,  places  et  varies  en  214  mani^res.  Ce 
sont  autant  de  caracteres  radicaux  correspon- 
dant  aux  notions  generales  que  les  homines 
peuvent  se  proposer  d'exprimer.  0 

« . ..  Ce  prodigieux  nombre  de  caracteres,  dit 
le  P.  de  Pr^mare,  p.  466,  t.  XIX,  des  Lettres 
ddiliantes,  ne  doit  pas  tant  effrayer.  C'est  vou- 
loir  effaroucher  les  gens  k  plaisir  que  de  leur 
ofTrir  80,000  lettres  k  dcvorer  s'ils  veulent  ap- 
prendre  le  Chinois.  Avec  le  peu  de  facility  que 
j'ai,  je  me  suis  mis  en  etat,  en  trois  ou  quatre 
ans,  de  lire  et  d'entendre  les  livrcs  de  la  Chine. 
Quand  on  sait  5  ou  6,000  lettres,  il  n'y  a  plus 
de  livres  qui  arrdtent.  o 

Le  presid.  de  Brosses  fait  une  autre  remarque 
k  la  suite  du  morceau  qu'on  vient  de  lire.  C'est 
que,(c  les  caracteres  chinois  s'ajustant  aux  idees 
et  non  aux  sons,  chacune  des  nations  qui  se 
servent  de  ces  caracteres,  les  prononce  avec 
les  sons  de  sa  propre  langue,  en  y  attachant  le 
m^me  sens  dans  laquelle  on  a  ecrit;  de  sorte 
que  tous  comprennent  fort  bien  ce  que  Ton  a 
ecrit  sans  rien  entendre  k  ce  qu'une  d'entre 
elles  dirait  en  le  lisant. » 

C'est  ce  qu'ont  dit  plusieurs  missionnaires, 
[Lettres.  ed.,  t.  XXI,  p.  38) :  «  Les  caracteres 


Digitized  by 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


des  Ghinois,  y  esl-il  dit,  ne  sonl  hieroglyphes 
qulmproprement ,  et  n'ont  pas  institues 
pour  le  sacre,  pliit6t  que  pour  le  profane.  Ce 
font  dea  signes  arbitbatres  (en  cela  il  se 
trompe),  qui  nous  donnent  l*idee  d'une  chose 
7}on  par  aucun  rapport  gu'iis  aient  avec  la 
chose  signifiee  ( il  failait  dire :  non  toutes  par 
un  rapport,  etc.),  mais  parce  qu'on  a  voulu 
par  tel  signe  signifier  telle  chose,  sans  6gard 
aux  sons  par  lesquels  on  les  prononce ;  de  sor- 
te  que  (es  dif/erentes  nations  qui  se  soitt  ser- 
vies  des  caraci^res  chinois,  comme  les  Japo- 
nais,  les  Cureens,  les  Tong-Chinois,  etc.,  les 
lisent  avec  des  sons  de  leur  langue  particu- 
li^re  et  y  attachent  le  m^me  sens  que  les 
Chinois.  » 

C'est  encoi*e  ce  que  confirme  le  Voyage  de 
Macartney,  t.  IV,  p.  15^,  ou  il  est  dit  «  que 
dans  la  plupart  des  contrees  de  TOrient  on 
entend  la  langue  chinoise  ecrite,  mais  non  la 
langue  chinoise  parlee.  Cette  langue  ecrite  est 
comprise  de  la  m^me  maniere  que  les  chiffres 
arabes  et  les  notes  de  musique  chez  toutes  les 
nations  de  PEurope ,  queltes  que  soient  les 
langues  qu'elies  parlent. » 

Sir  Staunton  dit  d'ailleurs  qu'en  Cochin- 
chine  les  interpretes  chinois  de  Tambassade, 
ne  pouvant  se  faire  entendre  de  vive  voix,  6cri- 
virent  ce  qu'iis  voulaient  dire,  et  furent  tr6s- 
bien  compris. 

Nous  con)pleterons  cette  notice  de  I'ecriture 
chinoise  par  un  passage  du  Voyage  de  Macart- 
ney, qui  en  fera  connaitre  les  avantages  : 

c(  Les  mots  d'une  langue  alphabetique  (p. 
\^\y  t.  IV)  etant  formes  de  difTerentes  combi- 
naisons  de  lettres,  ou  de  parties  elementaires, 
chacune  avec  un  nom  et  un  son  distincts,  qui- 
conque  les  connait  et  les  combine  peut  lire  les 
mots  sans  avoir  la  moindre  connaissance  de 
leur  signification.  Mais  il  n'en  est  pas  de  m^me 
d  une  langue  hi^roglyphique,  ^  chaque  carac- 
t^re  de  laquelle  est  ajoute  un  son  qui  n^a  point 
un  rapport  certain  avec  les  traits  muets  dont 
il  est  compose.  On  etudie  et  on  apprend  mieux 
un  tel  caract^i*e,  en  acquerant  la  connaissance 
de  ridee  qui  y  est  attachee;  un  dictionnaire 
de  hieroglyphes  est  moins  le  vocabulaire  des 
termes  d'une  langue  avec  les  termes  corres- 
pondants  d'une  autre,  qu'une  encyclopedic ^ 
contenant  Texplication  des  ideos  que  repr^sen- 
tent  ces  hyeroglyphcs.  C\'st  seulemmt  dans  ce 


sens  qu^on  petet  juslement  dire  que  V etude  des 
mots  chinois  exige  la  plus  grande  partie  du 
temps  d'un  lettre.  Pour  acqu^rir  la  connais- 
sance des  sciences  imparfaites  des  Chinois  et 
de  leur  immense  litterature,  il  faut  la  vie  en- 
ti^ire  d'un  homme.  Cependant  tons  les  Chinois 
apprennent  assez  leur  langue  pour  traiter  les 
affaires  oi»dinaires;  et  avec  de  Tapplication 
les  etrangers  peuvent  partager  cet  avantage 
avec  les  Chinois;  le  perfectionnemenl  d(5pend 
ensuite  de  la  capacite  et  des  occasions.  » 

Enlin,  on  pourrait  croirc,  d'apr^s  un  passage 
du  Voyagede  Macartney,  qu'il  y  a  une  maniere 
de  peindre  avec  un  seul  caractdre  compose 
des  phrases  entieres;  de  sorte  que  Toeil  en  sai- 
sisse  tout  d'un  coup  rensemble  et  le  sens. 
Voici  ce  passage  qu'on  lit  a  la  p.  451  du  t.  IV, 
et  ce  serait  le  comble  aux  avaniages  qu'on 
peut  attribuer  a  la  langue  chinoise  : 

« II  y  a  dans  la  langue  chinoise  un  certain 
ordre  ou  une  syntaxe  qui  determine  la  succes- 
sion des  mots  d'une  m^me  phrase.  Cette  suc- 
cession est  fixee  differemmcntpar  Tusagc  dans 
les  differentes  langnes,  mais  elle  n'est  fondle 
sur  aucun  ordre  naturel  d'idees ,  ou  du  moins 
on  Ta  quelque  fois  suppose.  Quoique  dans  le 
chinois  vne  phrase  renferms  plusi^urs  idees 
qui  doivent  etre  rendves  par  plusieurs  mots, 
ces  idees  sont  toutes  liees  ensemble  au  m^me 
INSTANT,  parce  qu'on  forme  une  peinture  ou 
une  image  dont  toutes  les  parties  sonl  con.ues 
a  la  fois.  n 

S'il  est  vrai  que  la  perfection  de  Tart  d'ex- 
primer  la  pensee,  soit  par  ecrit  ou  de  vive 
voix,  consisle,  comme  le  dit  Condillac,  d 
Cimprirnrr  le  plus  etroitement  rapprochee  et 
serree  qu'il  est  possible,  et  ainsi  qu'elle  est 
dans  Tesprit  de  celui  qui  parte,  ou  elle  n*a 
ni  cOTimencement  ni  fin,  Fecriture  chinoise 
est  sans  contredit  la  plus  admirable  des  in- 
ventions humaines :  elle  a  le  double  avantage 
d'etre  analytique  comme  noire  langage  de 
convention,  et  exp^ditive  et  simultanee  com- 
me le  langage  d'action  le  plus  parfait  pour 
Texpression  de  I'idee  la  plus  simple.  L'ecri- 
ture  chinoise  habituant  a  figurer  les  objets  sur 
le  papier,  et  k  se  les  rappeler  du  moins  quand 
on  les  peint,  elle  donne  tout  naturellement 
la  facilite  de  parler  le  langage  d'action;  et 
c'est  par  cette  raison  que  les  lettres  tracent^ 
dit-on,  leurponsce  en  Pair  avec  leur  evenlail  ou 


Digitized  by 


ET  PARTlCULliREMENT  DE  LEUR  fiCRlTURE. 


123 


avec  la  main  quand  ils  craignent  de  n^^tre  pas 
aisement  entendus.  £t  c'estincouteslablement 
un  tr^s- grand  avantage^  car  si,  outre  la  pa- 
role, qui  represente  la  pensee  aux  oreilles,  et 
Tecrilure,  qui  la  represente  aux  yeux  par  des 
traits  inanimes,  nous  avions  encore  un  sys- 
teme  de  gesticulation  qui  la  representdt  aux 
yeux  par  des  mouveinents,  tel  que  la  me- 
thode  employee  pour  Tinstruction  des  sourds 
et  muets,  11  me  seinble  evident  que  les  pen- 
sees  ne  seraient  que  mieux  tixees  et  mieux 
distinguees  dans  Tesprit,  qu'il  ne  serait  que 
[)lus  facile  de  les  comparer,  et  enfin  qu'il  n'y 
aurait  que  plus  de  siirete  dans  les  jugeraents 
qu'on  porterait  de  leurs  rapports.  Les  trois 
nioyens  de  communication  s'entre-aideraient, 
se  suppieeraient,  se  conlr61oraient,  se  rectiBe- 
raient;  I'impression  que  Pun  n'aurait  pu  pro- 
duire  Tautre  la  produirait ;  I'impression  que 
celui-ci  n'aurait  faite  qu'imparfaitement  serait 
achevee  par  Tautre.  Celle  que  les  premiers 
auraient  faite  inexacte,  les  autres  ia  rendraient 
confonne  a  I'idee. 

D'apres  cette  notice,  oil  je  crois  avoir  fait 
preuve  du  talent  de  compiler,  puisqu'il  n'y  a 
rien  de  moi  que  Tarrangement  des  citations, 
il  me  semble  que  pour  fixer  ses  idees  sur  I'e- 
criture  des  Chinois  il  ne  faut  plus  qu'exann- 
ner  la  critique  qu'on  en  a  faite.  Tons  les  re- 
procbes  dont  elle  a  ^te  Tobjet  ont  ete  recem- 
ment  rassembles  dans  un  article  insere  au  Mo- 
nileur  du  3  prairial  an  v[  (22  mai  i798),  con- 
cemant  le  Voyage  de  lord  Macartney.  Apr6s 
une  notice  des  principales  observations  de  ce 
voyage,  Tauteur  arrive  a  la  langue  chinoise 
par  la  transition  que  voici : 

a  Ge  n'etait  pas  assez  que  le  joug  de  la  su- 
perstition, la  tyrannie  politique,  le  despotisme 
domestique,  plus  insupportable  encore,  le 
culte  de  ses  anc^tres  porte  jusqu'a  Texcfes  le 
plus  absurde,  se  reunissent  chez  ce  malheu- 
reux  peuple  pour  briser  le  ressort  de  Tesprit 
humain  ( nous  avons  dejk  vu  et  nous  verrons 
encore  combien  toutes  ces  propositions  sont 
fausses),  il  faliait  encore  que  le  hasard  lui 
dontidl  UNE  MANiBRE  d'ecribe  ses  pezisees 

QUI  FUT  UN  obstacle  E?lSUhMONTABLE  A  LkUB 

pebfectioknkment;  ou  plut6t  toutes  ces  cau- 
ses reunies  lui  ont  fait  couservcr,  sans  amelio- 
ration, le  genre  d'ccriture  dont  r raise ntb lab Ic- 


ment  ioules  les  nations  ont  commence  par  se 
servir  dans  leur  enfance, 

a  L'ecriture  chinoise  est  compos^e,  non  pas 
de  lettres  qui  representenl  des  sons  et  des  ar- 
ticulations, mais  de  caract^res  qui  peignent 
des  idees :  ce  sont  des  hieroglyplies  d^figures 
et  devenus  de  pure  convention....  Voici  ce  qui 
arrive  de  Tecriture  chinoise  et  ce  qui  arrive- 
rait  de  toute  pasigraphie. 

«  Les  idees  des  hommes  sont  innombrables ; 
leurs  nuances  sont  d'une  finesse  extreme  et 
demandent;d'6lreea:/?r2>wee.s  toutes,  sous  peine 
de  ne  point  s'entendre.  II  faut  done,  dans  ce 
syst^me,  avoir  un  nombre  presque  infini  de 
caracteres,  ou  du  moins  on  avoir  autant  que 
nous  avons  de  mots  et  de  changements  de  ter- 
minaisons  dans  ces  mots;  de  laresulte  Tim- 
possibilite  absolue  de  retenir  tous  ces  caract^ 
res.  Si,  pour  aider  la  memoire,  on  essaye  de  les 
faire  deriver  tous  d'un  petit  nombre  de  figures 
primitives,  I'impossibilite  de  varier  suffisam- 
ment  les  differents  trails  les  rend  extraordi- 
nairement  compliques,  tr^s-difficiles  a  distin- 
guer,  et  T^tymologie  et  la  derivation  devien- 
nent  impossibles  a  suivre  :  ainsi  on  se  trouve 
encore  accable  par  le  nombre.  d 

ArrStons-nous  d'abord  ici. 

G'est  une  premiere  erreur  d'attribuer  rteri- 
ture  hieroglyphique  k  I'enfance  des  nations. 
La  premiere  ecriture  est  la  peinture ;  les  hie- 
roglyphes  en  sont  Tabreviation,  la  classifica- 
tion systematique  et  la  composition.  Aussi 
cette  premiere  assertion  de  Tauteur  ne  s'ac- 
corde  guere  avec  celle  qui  suit,  savoir :  que 
les  caracteres  chinois  sont  des  hi^roglyphes 
defigures  et  de  pure  convention.  Des  conven- 
tions pour  modifier  Tecriture  d'un  grand  peu- 
ple supposeni  un  syst^me,  et  un  systeme  d'e- 
criture  est  de  toutes  les  inventions  humaines 
celle  qui  s'accorde  le  moins  avec  I'idee  de 
barbarie;  mais  ce  n'est  point  la  le  fond  de  la 
question,  et  j'y  viens. 

Elle  est  de  savoir  si  la  maniere  chinoise 
d'ecrire  les  pensees  est  tin  obstacle  insurmon- 
table  d  leur  perfrclionnement. 

Or,  sans  examiner  quelle  est  la  maniere 
d'ecrire  des  Chinois,  je  commence -par  dire 
qu'il  n'est  aucune  maniere  d'eorire  imaginable 
qui  soit  un  obstacle  insurmontable  au  perfec- 
tionnement  des  pensees;  et  je  me  fonde  sur 
cette  veritc  tres-senaible,  c'est  que,  d  la  ri- 


Digitized  by 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


gueur,  une- nation  pourrait  se  passer  d^ecri- 
lure  pour  conserver  et  etendre  ses  connais- 
sances.  11  faut  sans  doute,  comme  le  dit  Tau- 
teur  de  la  lettre ,  que  les  honimes  puissent 
exprimer  toutes  leurs  idees  pour  s'entendre ; 
mais  pour  exprimer  toutes  les  idees  imagina- 
bles  il  suffit  de  la  parole.  Des  traditions  ver- 
bales  bien  conserv^es^  des  conferences  p6rio- 
diques  et  multipliees  entre  des  bommes  cboi- 
sis,  des  cours  d'instruction  et  de  sciences 
sufKraient^  a  la  rigueur,  pour  conserver  et 
grossir  le  d^pdt  des  connaissances  humaines. 
Ce  n'est  pas  par  les  livres^  c'est  par  les  clubs 
que  se  sont  propagees  en  France  une  fouie 
d'idees  politiques,  tant  fausses  que  vraies^  de- 
puis  neuf  ans.  Toutes  les  idees  neuves  ou  sont 
ecloses  de  la  meditation^  ou  jaillissent  de  !a 
conversation  et  de  la  dispute.  Ge  qui  se  pro- 
duit  sous  la  plume  est  de  peu  de  prix.  Si  done, 
a  la  rigueur,  T^criture  n*est  pas  necessaire 
pour  le  perfectionnement  des  pensees^  une 
ecriture,  si  imparfaite  qu'on  la  suppose^  ne 
pourra  Jamais  y  6tre  un  obstacle;  done  I'ecri- 
ture  de  la  Chine,  quelle  qu^elle  soit^  ne  merite 
pas  le  reproche  qu'on  lui  fait. 

Si  la  discussion  verbale  suffit  h  la  rigueur 
au  perfectionnement  des  pens^es,  si  seule- 
ment  elle  n'y  est  pas  contraire^  il  est  Evident 
que  le  premier  perfectionnement  qu'elle  de- 
vrait  amener  chez  un  peuple  qui  aurait  une 
ecriture  oppose  k  ce  perfectionnement,  serait 
de  changer  et  reformer  cette  ecriture;  car  ii 
n'y  a  rien  dont  la  pensee  libre  s*occupe  de 
preference  aux  moyens  d'assurer  la  liberte, 
les  progr^s  et  les  fruits  de  ses  travaux.  De  ce 
que  les  Chinois,  a  qui  Ton  ne  conteste  aucun 
des  avantages  de  la  langue  parl^e^  ne  s'en  sont 
pas  servis  pour  reformer  leur  ecriture,  il  en 
r^sulte  done  une  autre  preuve  en  faveur  de 
leur  Ecriture. 

Et  si  la  langue  parlee  des  Chinois  non-seu- 
lement  ne  nuit  pas  h  la  pensee,  mais  encore 
la  provoque^  I'excite,  la  conduit ,  et  la  redresse 
surtout^  comme  nous  le  demontrerons,  com- 
ment cette  langue  parlee  n'aurait-elle  pas 
ser\'i  k  faire  reconnaitre  le  vice  de  lu  langue 
ecrite  ? 

Et  quelle  difficult^  y  aurait-il  pour  les  Chi- 
nois k  prendre  Tusage  des  caract^res  alphabe- 
tiques?  Est-ce  une  invention  qui  soit  au-des- 
sus  dc  leur  conception,  ronniie  Ta  rru  War- 


berton  et  tons  ses  ^cbos?  Nullement,  etla 
preuve,  c'estque  dans  leurs  caract^res  m^mes 
il  en  est  de  purement  alphabetiques,  qui  ne 
peignent  que  la  parole;  maisils  les  emploient 
pour  les  choses  qu'ils  n*ont  pas  trouve  le 
moyen  d'indiquer  assez  en  les  platan  t  dans 
quelque  classe  des  objets  de  la  nature. 

Mais  consid^rons  en  elle*m^me  Tobjection 
qu'on  tire  de  la  multitude  des  caract^res  chi- 
nois, multitude  qu'on  dit  dtre  accablante 
pour  Tesprit.  Je  ne  feins  pas  de  dire  que  les 
Chinois  out  moins  de  signes  que  nous,  et  des 
signes  moins  embarrassants  que  les  ndtres. 

J'ai  dej^  tAche  plus  haut  de  dissiper  Ter- 
reur  qui  nous  faitcroire  que  nos  signes  euro- 
peens  ne  consistent  que  dans  les  vingt-quatre 
lettres  de  I'alphabet.  J'ai  montre  que  nos  con- 
sonnes  n'elaient  pour  Toreille,  comme  pour 
les  yeux  et  la  pensee,  que  des  fractions  do 
signe,  que  savoir  Talphabet  ce  n'etait  pas  sa- 
voir  lire,  que  pour  lire  il  faut  k  la  connais- 
sance  de  I'alphabet  ajouter  celle  du  syl- 
labaire;  qu'ainsi  nos  syllabes  seules  ^taient 
signes  d'un  son  simple  ou  articule,  et  enfin 
que  le  nombre  de  nos  syllabes,  nombre  h 
moi  inconnu ,  mais  facile  k  connaltre,  etait 
immense. 

J'ajoute  maintenant  une  autre  obser\'ation, 
c'est  que  nos  syllabes  ne  sont  pas  en  general 
signes  de  mots,  puisque  la  grande  universalite 
de  nos  mots  est  polysyllabique;  elles  ne  sont 
done  pour  les  mots  que  ce  que  les  lettres 
sont  pour  elles,  des  elements  de  signes.  Le 
signe  compose  de  cinq  lettres  qui  exprime  le 
mot  trape  est  different  de  celui  qui  peint  pa- 
ter,  quoique  ces  deux  mots  soient  composes 
des  m^.mes  lettres :  Tun  est  latin,  Tautre  fran- 
Cais;  I'un  d^signe  un  rapport  physique  et  mo- 
ral; I'autre,  une  machine. 

Cela  pose,  je  fais  un  premier  raisonnement 
fort  simple  :  si  nous  avons  le  quart  des  mots 
chinois  dans  notre  langue  et  si  nous  expri- 
mons  chacun  de  nos  mots  par  une  figure  dif- 
ferente,  nous  avons  done  d'abord  le  quart  des 
signes  qu'emploient  les  Chinois. 

Mais  comme  nos  principaux  mots  sont 
modifies  par  les  temps,  les  modes,  les  person- 
nes,  les  cas,  les  nombres,  les  genres,  et  que 
chacun  de  ces  mots  subit.  Tun  portant  I'au- 
tre, an  moins  cinq  changements  de  terminai- 
son  que  Ti^crilure  est  obligee  de  figuror  |)«ir 


Digitized  by 


ET  PARTlCULlfiREMENT  DE  LELR  ECKITUUE. 


aiitant  de  sigiies  particuHers,  il  faut  multi- 
plier nos  ^,000  signes  par  5^  ce  qui  nous 
en  donne  100,000,  c'est-&-dire  20,000  deplus 
qu'aux  Chinois. 

Et  comme  nos  mots  sont  presque  tous  poly- 
syllabiques;  par  le  besoin  que  nous  avons  de  ter- 
rainaisons ,  au  lieu  que  les  mots  chinois  sont 
d'une  seulesyllabe,  nos  signes  non-seulement 
sont  plus  nombreux,  mais  encore  plus  compli- 
quesquele^leurs. 

Maintenantsi  nous  considerons  que^  dans 
les  quatre-vingt  mille  caract^res  chinois,  un 
grand  nombre  ne  servent  pas  seulement  h  ex- 
primer  des  mots  ou  des  idees^  mais  des  phra- 
ses enti^res  et  des  jugements  composes  des 
troistermesrenfermes  dans  tous  jugements,  et 
des  phrases  accessoires  et  incidentes  qui  les 
modifient^  et  que  nous  ne  pouvons  representer 
que  par  plusieurs  signes,  nous  verrons  qu'a- 
pr^  avoir  ajout^  k  nos  vingt-quatre  letlres  cent 
mille  signes  difTerents  qui  en  sont  composes, 
il  faut  encore  retrancher  aux  signes  des  Chinois 
ccux  qui ,  representant  des  phrases,  ne  sont 
qu'un  emploi  trfes-abreg6  de  leurs  signes ;  de 
sorte  que  les  Chinois  ont  moins  de  signes  que 
nous  ne  leur  en  altribuons,  et  nous  cent  mille 
fois  plus  que  nous  ne  croyons  en  avoir. 

Et  comme  leur  mani^re  d'^crire  les  phra- 
ses, et  de  les  renfermer  en  un  signe,  fait  une 
grande  epargne  de  leui*s  signes  de  mots  ou 
d'idees,  qu'elle  est  une  slenographie  perfec- 
tionnee,  il  s'ensuit  de  Ik  encore  cette  autre 
consequence  toute  k  leur  avantage,  qu'ayant 
besoin  de  trois  fois  moins  de  signes  que  nous 
pour  exprimer  trois  fois  plus  d'idees  ( parce 
que  leurs  mots  sont  invariables) ,  ils  savent  en- 
core se  passer  de  !a  surabondance  de  nos  mots 
pour  exprimer  leurs  pensees. 

Aussi  disons-nous  que  nos  syllubes  et  nos 
mots  soot  composes  seulement  de  vingt-qua- 
tre  lettres  combinees.  Les  Chinois  penvent  re- 
pondre  que  leurs  caract^res  ne  sont  form^  que 
de  trois  figures:  la  lignedroite,  la  ligne  courbe, 
et  le  point.  Dirons-nousque  les  syllabes  usuelles 
de  Dotre  syllabaire  ne  sont  que  de  .quelques 
centaines,  peut-6tre  d'un  millier;  ils  repon- 
dront  que  tous  leurs  signes  sont  composes 
d'un  petit  nombre  de  signes  primitifs. 

Le  P.  Le  Comte  ne  reconnalt  que  deux  cent 
quatorze  traits  simples  composes  de  la  ligne 
droite,  de  la  ligne  courbe  et  du  point,  pour 


caract^res  radicaux  correspondant  aux  no- 
tions generates  que  les  hommes  peuvent  se 
proposer  d'exprimer. 

Et  quand  ils  diront  eux  :  Avec  un  seul  ca- 
ract^re,  compost  comme  une  de  vos  syllabes, 
nous  faisons  un  mot,  et  vous  seulement  la 
moitie,  le  tiers,  le  quart  d'un  mot ,  que  leur 
repondrons-nous  ? 

Et  quand  ils  ajouteront  :  Avec  un  seul  ca- 
ract^re,  moins  compose  que  beaucoup  de  vos 
mots  polysyllabiques,  nous^crivons  une  phrase 
que  vous  ne  pouvez  ecrire  qu'en  plusieurs 
lignes ,  que  leur  repondrons-nous  ? 

Enfin,  pent -on  comparer  sericusemont , 
comme  difliculte  pour  la  m^moire,  Tusage 
des  caract^res  hieroglyphiques  avec  celui  des 
caract^res  europeens?  Le  signe  qui  peint,  si 
grossierement  que  ce  soit,  une  chose  que  nos 
yeux  ont  vue,  que  nos  mains  ont  toucMey  que 
notre  odorat  a  senlie,  que  nos  oreilles  ont  en- 
iendt^y  que  notre  palais  a  goUUe^  ne  porte- 
t  il  pas  avec  lui  une  vertu  plus  comm^mora* 
live  de  cette  chose  qu'un  signe  tout  k  fait 
arbitraire,  qui  ne  r(;prfeente  ni  le  son  ou  Tar- 
ticulation  qui  y  correspondent,  ni  m^me  I'or- 
gane  qui  produit  Tun  ou  Tautre? 
Reprenons  les  obscnations  de  Panonyme. 
a  dependant,  ce  n^est  la  qu*un  inconvenient 
attach^  au  materiel  des  caract^res,  mais  il  y 
en  a  de  bien  plus  grands,  qui  dependent  de^ 
idees  elles-m^mes;  car  il  faut  faire  pour  les 
idees  ce  que  Ton  a  fait  ponr  les  signes :  ii  faut 
en  choisir  un  petit  nombre  de  primordiales, 
auxquelles  on  attache  les  caract^res  simples, 
et  desquelles  on  derive  toutes  les  idees  subs^ 
quentes  que  Ton  repr^sente  par  les  divers 
caract^res  composes.  Mais  :  1"  ce  classement 
complet  des  idees  n*est  pas  aise  a  faire ,  et  on 
rentre  n^ssairement  dans  I'arbitraire;  ^  on 
ne  pent  reconnaitre  la  valeur  de  ces  caractfe- 
res,  et  encore  moins  deviner  celle  des  carac- 
t^res  qu'on  n'a  pas  encore  vus,  que  Ton  ne 
connaisse  le  syst^me  entier  des  idees,  c*est-k- 
dire  la  totalite  des  connaissances  vraies  ou 
fausses  du  pays;  3^  si  Ton  vient  h  changer 
d'opinion  sur  un  point,  il  faut  changer  tous 
les  caract^.res  qui  y  ont  rapport  ou  qui  y 
tiennent,  comme  dans  une  nomenclature  m^- 
tho^ique;  il  faut  changer  tous  les  termes.  Par 
exemple,  si  les  Chinois  venaient  k  penser  que 
Fautorite  imp^riale,  au  lieu  de  ressemblerk 


Digitized  by 


hE  LA  LANGUli  DES  CHINOIS 


celle  d'un  pere  sur  ses  eiifants^  a  plus  de  con- 
nexion avec  cclle  d'un  maitrc  sur  ses  esclaves^ 
ils  devraient  en  changer  le  signe  et  tous  ceux 
qui  y  ont  rapport.  Or,  cette  enorme  difficulie 
de  changer  ainsi^non  pasun  simple  alphabet, 
mais  toule  unc  langue  ecrlie,  est  un  obstacle 
insurmontable  au  changement  des  idees,  et 
par  consequent  a  leur  perfectionnenrient.» 

Arr^tons-nous  ici,  et  pesons  ces  graves  re- 
proches.  Nous  convenons  d'abord  que  le  sys- 
t^me  symbolique  exige  une  classification  des 
idees  humaines,  qu*il  faut  les  rapporter  toutes 
h  un  petit  nombre  d'idees  primordiales  sus- 
ceptibles  d'etre  exprimees  par  un  caractere 
simple,  sous  lesquelles  seront  rangees  les  idees 
subsequenles,  que  Ton  represente  par  les  di- 
vers cararteres  composes  :  mais  nous  ne  pou- 
vons  souscrire  aux  consequences  que  tire  de 
la  Tauteur. 

a  Le  classement,  dit-il,  n'est  pas  aise  k 
faire. »  Qu'importe  la  difficulte  quand  il  est 
une  fois  fait?  «0n  tombe,  ajoute-t-il,  dans 
Farbitraire. »  Qu'imporle  encore,  si  unc  con  - 
vention tr^s-simple  le  fait  cesser? 

a  On  ne  peut  reconnaitre,  continue  Tauteur, 
la  valeur  de  ces  caracteres,  et  encore  moins 
deviner  celle  des  caracteres  qu^on  n'a  pas  en- 
core vus,  que  Ton  ne  connaisse  le  systeme 
entier  des  idees,  c'est  a-dire  la  totalite  des 
connaissances  vraies  ou  fausses  du  pays.  » 

Je  ne  puis  me  persuader  que  j  entende  le 
sens  (le  cette  proposition,  tant  elle  nic  parait 
denuee  de  fondement. 

D'abord  on  peut  repondre  par  le  fait  que  le 
peuple  chinois  sait  lire  tous  les  livres  dont  les 
idees  sont  a  sa  portee,  et  qu1l  no  sait  pas  lire 
ceux  dont  les  idees  au  dessus  de  son  instruc- 
tion ne  sont  famili^res  qu  aux  lettres.  Sans 
examiner  en  ce  moment  s'il  est  bon  k  quelque 
chose  de  savoir  ai  ticuler  les  mots  dont  on  n'en- 
tend  pas  les  idees,  nous  posons  simplement  le 
fait  pour  en  conclure  qu'il  ne  faut  pas  posse- 
der  toutes  les  connaissances  exprimees  par 
tous  les  signes  d'un  systerae  d'ecriture  sym- 
bolique pour  en  reconnaitre  une  parlie,  qu^il 
ne  faut  pas  savoir  I'inutile  pour  retrouver  le 
necessaire. 

£t  pourquoi  en  serait-il  k  la  Chine  autre- 
ment  que  chez  nous?  Chez  nous  tel  sait  lire 
les  caracteres  symboliques  de  la  Chine  qui  ne 
sait  pas  lire  ceux  de  la  botanique,  et  vice 


versa.  Pourquoi  k  la  Chine  le  peuple  ne  sau- 
rait-il  ecrire  ce  qui  se  rapporte  k  ses  besofns 
et ignorer  ce  qui  ne  s'y  rapporte  pas? 

Si  les  caracteres  chinois  sont  formes  d'un 
nombre  tr^s-borne  de  traits  el^mentaires  et 
hieroglyphiques,  et  si  ces  trails  primordiaux 
representent  les  idees  les  plus  communes,  o(i 
peut  dtre  la  necessite  de  connaltre  les  compo- 
ses et  les  snr-composes  pour  entendre  ceux 
qui  sont  simples?  et  ou  peut  ^^tre  la  difficulte 
de  connaltre  la  valeur  de  signes  primitifs  qui 
sont  des  peintures  abregees  d'objets  sensibles 
etfamiliers? 

Supposer  qu'on  ne  peut  lire  et  ecrire  une 
parlie  de  la  langue  si  on  ne  peut  la  lire  ou 
I'ecrire  tout  entiere,  qu'on  ne  peut  signer  son 
nom  sans  savoir  I'encyclopedie  du  pays,  c'est 
supposer :  1«  que  les  signes  ou  caracteres  sont 
composes  a  Pinverse  des  mots  et  a  Tinverse  du 
bon  sens,  que  le  signe  le  plus  usuel  vient  du 
plus  extraordinaire,  et  le  plus  simple  du  plus 
compose ;  que  I'art  de  lire  ou  d'ecrire  ne 
peut  s'apprendre  que  par  le  raisonnement  et 
nuliement  par  la  memoire :  deux  suppositions 
dgalement  fausses  et  repoussees  par  Texpe- 
rience. 

Mais  comment  deviner  (je  reprcnds  Tobjec- 
tion  de  Tauteur)  le  sens  des  caracteres  chinois 
qu'on  n'a  pas  encore  vus?  Comme  nous  devi- 
nons  les  mots  nouveaux  que  nous  lisons ,  en 
epelant  les  lettres  et  les  syllabes  dont  ils  sont 
composes.  Epeler  des  signes  d'idees  n*est  pas 
plus  difficile,  ni  m^mc  autant,  que  des  signes 
de  sons;  epeler,  c'est  decomposer  le  mot  pour 
le  recomposer,  c'est  analyser;  et,  encore  une 
fois,  une  decomposition  d'idees  est  plus  facile 
qu'une  decomposition  de  sons.  Et  remarquez 
ce  qu'il  y  a-a  gagner  k  epeler  des  figures  d'i- 
dees plul6t  que  ceux  des  mots  :  en  epelant 
les  signes  d'un  mot,  vous  ne  connaissez  qu'une 
vaine  modification  d'un  ou  plusieurs  sons,  et 
si  vous  voulez  savoir  la  chose,  il  faut  ensuite 
vous  fiiire  expliquer  ou  vous  expliquer  k  vous- 
meme  le  mot.  Au  contraire,  en  epelant  les 
traits  d'un  caractere,  vous  allez  tout  droit  a 
ridee. 

Comprendre  le  sens  d'un  mot  repr^entatif 
d'une  idee  simple,  n'est-ce  pas  en  voir  la  figure 
ou  en  sentir  I'odeur,  etc.,  lorsque  ie  signe  vous 
la  presente?  Eh  bien,  quel  signe  est  plus  pro- 
pre  que  le  symbolique  t\  produire  cet  effet? 


Digitized  by 


ET  PAUTfCULlfiREMENT  DE  LEUK  liCKlTURE. 


137 


Comprendre  le  sens  d'tin  mot  abstniit  que 
vous  eutendez  proferer,  n*est-ce  pas  le  de- 
composer et  le  recomposer,  ce  qu'on  appelle 
analyser  et  definir?  Mais  si  un  ou  plusieurs 
sons,  simples  ou  articules,  exigent  pour  ^tre 
entendus  une  analyse  des  idees  qu'ils  repre- 
sentent,  et  si  on  ne  Irouve  pas  cette  operation 
impossible  pour  I'intelligence  du  langage 
parle^  pourquoi  le  langage  ecrit  ne  i'exigerait- 
il  pas  de  m^nie ,  et  quel  obstacle  y  a-t-il  a  ce 
qu'on  fasse  cette  m^me  operation  pour  Pen- 
tendre  ?  Et  si  le  mot  qui  imite  les  bruits  k  I'o- 
reille  est  le  plus  heureux  des  mots,  pourquoi 
I'ecriture  qui  peindrait  aux  yeux  les  formes  ne 
serait-elle  pas  la  plus  heureuse  des  ecritures  ? 

Au  fond,  si  Teducation  qui  apprend  k  par- 
ler  apprend  en  m^me  temps  a  connatlre 
exactement,  et  par  le  detail^  les  ciioses  dont  on 
parle^  les  caract^res  qui  sont  composes  des 
signes  elementaires  de  ces  choses  de  detail  ne 
sont-ils  pas  des  signes  du  discours  en  m^me 
temps  que  des  idees? 

Si  vous  n'entendez  |)as  ce  que  signifient  les 
mots  dont  vous  vous  servez  en  parlant ,  il  est 
fort  inutile  que  vous  appreniez  a  les  lire  ou  a 
les  entendre.  Si  vous  savez  ce  qu'ils  signifient, 
connaissant  les  caract^res  elementaires  de  tous 
les  signes  composes,  vous  ne  pouvez  i^tre  un 
moment  dans  le  doute  sur  la  signilication  de 
ceux-ci.  Si  votrc  parole  represente  vos  idees,  la 
clef  des  caracteres  qui  representent  vos  idees 
est  dans  vos  paroles. 

Quand  Tecriture  est  faite  non  pour  les  mots, 
mais^  comme  les  mots,  pour  les  idees^  noii-seu- 
lement  les  mots  aident  a  faire  connaitre  ou  re- 
connaitre  recrilure,  mais  encore  I  ccriture  ein- 
p^he  d'oublier  les  mols  et  les  idees. 

Pafisons  a  la  troisi^me  objection.  «  Si  Ton 
vieni  a  changer  d'opinion  sur  un  point,  il  faut 
changer  tous  les  caracteres  qui  y  ont  rapport  ou 
qui  y  tiennent. . .  Or  Tenormi?  difficulte  de 
changer  non  pas  un  simple  alphabet,  maistoute 
une  laogue  ecrite^  est  un  obstacle  insurmon- 
table  au  chan  gemenl  des  idees  et  par  consequent 
a  leur  perfectionnement. » 

Changer  d'opinion  sur  un  ^oin/^  c'est-a^lire 
fior  les  veritables  elements  &une  id^e  et  sur 
ceux  du  mot  qui  Texprime  et  du  caract^re  qui 
la  repr^nte^  n'cxige  de  cbangement  que  dans 
le  caractere  de  cette  idee  et  de  ses  composes 
ou  derives.  CVst  une  famille  a  changer  de  do- 


micile^ mais  non  pas  un  changement  a  faire 
&  toute  une  langue. 

Je  convieus  que  Tecriture  symbolique  fortifie 
etsoutient  c^rtaines  associations  d'idees.  Quand 
elles  sont  fausses,  cest  un  malheur;  mais 
quand  elles  sont  justes  aussi,  n'est-ce  pas  un 
tr^s-grand  bien?  Les  langues  ne  doivent  pas 
^tre  un  obstacle  au  perfectionnement  de  I'es- 
prit;  mais  n'est-il  pas  bon  qu'elles  en  soient 
un  au  reculement  et  a  la  deterioration.  N'y  a 
t-il  pas  chez  un  peuple  civilise  autanl  d*inte- 
r^t  k  conserver  qu'a  acquerir?  Et  mdme  quand 
les  associations  d'idees  sont  fausses^  I'influence 
de  Tecriture  n'est-elle  pas  tres-subordonnee  a 
celle  de  la  langue  parlee?  ne  so  borne-t-ello 
pas  a  donner  son  appui  a  un  mal  donl  celle-ci 
seule  est  Tauteur;  H  quand  elle  ne  lui  donne- 
rait  pas  son  appui,  la  langue  parlee  ne  serait- 
elle  pas  assez  forte  pour  resister  aux  reformes? 
Et  si  elle  ne  Tetait  pas  assez,  Tecriture  ne  flo- 
chirait-elle  pas  inevitablement? 

Toute  la  partie  abstraite  de  la  nomenclature 
propre  k  la  langue  fran^aise  n'est-elle  pas  com- 
posee  de  radicaux  qui  representent  des  objets 
raateriels?  N'est-ce  pas  une  grande  galerie  de 
figures  empruntees  k  ia  nature  entiere?  Croit- 
on  qu'une  ecriture  qui  ferait  ressorlir  distincte- 
ment  tous  les  objets  figures  e£it  d'autre  effet  que 
de  facililer  et  d'assurer  leur  intelligence,  el  que 
si  Tassociation  des  idees  exprim^es  par  ses  mots 
etait  reconnue  vicieuse,  la  forme  de  nos  lettres 
en  emp^ch^t  la  correction  et  ne  la  subit  p  is  a 
son  tour? 

Je  reprends  les  observations  du  critique. 

«  L'ecriture  chinoise,  dit-il ,  a  encore  une 
propriete  accidentelle  tres-nuisible  aux  progres 
de  I'esprit  humain,  et  qui  suftirait  seulc  pour 
river  ses  chaines;  c'esl  qu'ello  rend  inutile  Tin- 
venlion  de  I'imprimerie  en  caracteres  mobiles; 
en  effet,  comment  imprimer  avcc  80,000  ca- 
racteres? » 

Pour  que  les  caracteres  chinois  fussent  un 
obstacle  au  progr^s  de  Tesprit  bumain ,  il  ne 
suffirait  pas,  ce  seinble,  qu'ils  ne  pussent  elre 
imprimes  avec  des  caracteres  mobiles,  il  fau- 
drait  qu*ils  ne  pussent  pas  6tre  imprimes.  J'a- 
voueque  le  plusou  le  moins  de  facility  pour  la 
multiplication  des  livres  est  une  cause  plus  ou 
moins  active  du  developpement  de  Tesprit; 
mais  il  ne  faudrait  pas  moins  que  la  prohibition 
absolue  de  la  presse,  m^me  de  Vieriiure,  pour 


Digitized  by 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


enip^clicr  lessor  de  Tesprit  luimain.  S'il  fallait 
absolument  des  carar^t^res  mobiles  pour  la  civi- 
lisation, pourquoi  done  lesGrecs  et  lesRomains^ 
qui  ne  connaissaient  ni  rimprimerie  en  carac- 
t^res  mobiles  >  ni  I'imprimerie  sur  planches 
gravees;  ont-ils  ete  si  eclair^s  et  si  polis?  Si 
la  non-existence  de  Timprimerie  n'a  pas  ete  un 
obstacle  aux  lumi^res  dans  Tantiquitc,  com- 
ment nn  syst^me  d'iniprimerie^  quclque  impar- 
fait  qu'on  le  suppose,  en  serait-il  un  insurmon- 
table?  Demandez  aux  libraires  ce  qu'il  y  a 
d'exemplaires  en  France  des  grands  ouvrages 
elementaires  en  tons  genres?  Voltiiire  ditquel- 
que  part  qu'on  n'a  jamais  ose  en  tirer  plus  de 
1^500  de  ses  ouvrages.  Or  pour  1^500^  pour 
i 5,000^  pour  i  50^000 exemplaires  d*un  ouvrage 
quelconque,  la  gravure  en  planchesde  bois  pent 
aller  aussi  vite  et  h  aussi  bon  marche  que  la 
fabrication  en  caract^res  mobiles ;  elle  n'est  iu- 
fi^rieure  qu'en  elegance  a  Timpriuierie  en  carac- 
t^res  mobiles.  Elle  ne  pent  done  ^(re  un  obsta- 
cle aux  progr^s  des  Chinois  dans  les  sciences. 

Je  dis  qu'on  pent  graver  aussi  vite  et  mSme 
plus  vile  et  h  aussi  bon  compte  que  Ton  com- 
|K)se  en  caract^res  mobiles.  Tout  le  monde  a 
su  comment  sefaisaient  avant  la  Revolution  les 
gazettes  h  la  main  qui  s*envoyaient  en  forme  de 
lettres  dans  toute  la  France;  un  homme  les  gra- 
vait  sur  des  planches  d  etain  avec^un  poin^n 
qu'il  conduisait  presque  aussi  leg^rementqu'un 
ecrivain  conduit  sa  plume.  A  la  Chine  Tusage 
est  de  coUer  le  manuscrit  qu'on  veut  multiplier 
sur  une  planche  do  noyer ;  et  avec  des  instru- 
ments tranchants  on  enl^ve  le  bois  autour  du 
trait  qui  est  ainsi  consent  sur  la  planche^  tel 
que  Tauteur  Fa  trace ,  de  sorle  que  chaque 
exemplaire  est  une  image  exacte  non-seule- 
ment  de  I'ouvrage,  mais  m^me  de  I'ecriture  de 
Tauteur.  Ainsi  Ton  geut  a  tr^s-peu  de  frais  mul- 
tiplier k  rin^ni  les  livres.  Le  plus  ou  moins  de 
perfection  de  la  typographic  est  de  peu  d'im- 
portance  pour  les  lumieres;  c'est  la  facile  mul- 
tiplication des  manuscrits  qu'il  faut  souhaiter. 
Or  h  la  Chine  il  sulfit  d'un  morceau  de  plan- 
che .  d'un  couteau  et  d'une  presse  pour  faire 
un  livre ;  tout  le  monde  pent  le  faire  ^  on  pent 
le  faire  partout  et  en  tous  temps. 

Au  resle,  le  fait  repond  h  Tobjection :  nulle 
part  au  monde  il  n'y  a  autant  de  livres  qu*k  la 
Chine. 

Lis  z  rn  indice  de  lours  principaux  corps 


d'ouvrages  en  tous  genres  dans  la  preface  des 
Medilaiiones  Sinicx  de  Fourmont  (p.  ix  et  x). 

Et  pour  vous  convaincre  que  tous  ces  livres 
sont  multiplies^  donnez  quelque  attention  au 
p  issage  suivant  {p.  x) :  Crederes  ne  bibliolhecas 
iilic  iminensas  in  plerisqtie  urbibus  existere  ? 
*«  regiis  yVoluminum  non  50,000,  non  100,000, 
non  150,000,  quoi  tPi  Europa  ulUmum;  sed 
qux  res  animo  cogilari  viz  potest,  voluminum 
reperiri  ultra  mitliones  decern  ^  duodecim , 
quatuordeciniy  quod  ex  we  viri  profecto  sane- 
tissimi  atque  oculali  testis  C\  D.  Fouquet, 
episcopi  Eleutheropolitani,  nunc  Uomce  degen- 
tis  et  in  prOfjagandx  fidei  collegio  bibliothecse 
praefectiy  rescivi  et  auribus  meis,  non  sine  stu- 
pore,  kausi?  At  nec  mirum  id,  cum  jlanti  im- 
perii magistralus  quoscumque  et  litteralos  etse, 
neqve  ad  ullum  reipublicx  gradum,  nisi  mans- 
irato  doctrinx  atque  eruditionis  AVd?  monu- 
menfo  ascfindere  unquam  posse  y  proditum  mc- 
morix  sit  ac  certissimum. 

Resumons  et  conduons. 

Le  r6sultat  de  ce  qui  pr^c^de  est,  ce  me  sem- 
ble,  1^ :  que  Pecriture  chinoise  n'est  pas  plus 
chargee  de  signvs  que  la  n6tre,  et  n'en  donne 
pas  plus  k  apprendre  k  la  memoire  des  per. 
sonnes  qui  veulent  apprendre  k  la  lire  ; 

que  les  signes  corespondant  aux  idees,  et 
les  figurant  pour  la  plupart,  sont  plus  faciles  k 
apprendre  et  k  retenir  que  les  ndtres,  qui  ne 
repondent  qu'^  des  sons ; 

3"  Que  ces  signes  servent  tout  a  la  fois  k 
rappeler  et  Tidee  et  le  son  articule  qui  Tqx- 
prime  par  la  parole ;  au  lieu  que  les  n6tres  ne 
rappellent  quelquefois  que  les  sons ; 

Que  ces  signes  non-seulement  rapp  Uent 
les  idees,  mais  en  donnent  qu'on  n'avait  pas, 
et  qu'ils  portent  avec  eux,  outre  la  commemo- 
ration, I'instruction;  qu'ils  sont  de  v^ritables 
clefs  de  toutes  les  sciences  du  pays  et  des  em- 
preintes  analytiques; 

5"  Qu'ils  servent  de  lien  commun  k  toutes 
les  connaissances  du  pays^  et  les  rtenissent 
toutes  en  un  syst^me  regulier  et  complet; 

6^  Que  ces  signes  emp^hent  les  connaissan- 
ces de  r^trograder,  en  ajoutant  leur  empire  k 
celui  de  la  parole,  en  concourant  avec  elle,  en 
la  suppliant,  en  devenant  des  esp^ces  d'enre- 
gistrementseternels  des  pensees,  au  lieu  d'etre, 
comme  les  n6tres,  homes  aa  ser\ice  du  lan- 
gage  articule ; 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANlSAtlON  SOCIALE. 


7*  Qu'ils  n'emp^chent  pas  les  connaissances 
d'avancer^  parce  qu'ils  sc  pr^tent  a  la  compo- 
sition des  signes  nouveaux  quand  les  anciens 
ne  soot  pas  confornicsa  Tidee,  et  iivrent  ceux-ci 
k  la  desuetude  par  rinutiiita,  ce  qui  est  en  tout 
le  grand  nioyen  d'aboHr. 

Qu*avec  ces  signes  il  est  impossible  d'ecrire 
sur  ce  qu'on  n'entend  pas,  commepiusaised'e. 
crire  et  plus  facile  de  s'entendre  sur  ce  qu'on 
sait;  avantage  inestimable  pour  la  cpnsenation 
des  connaissances. 

8°  Qu'ils  sont  unc  veritable  pasigraphie,  et 
parcette  raison  renferment  la  premiere  condi- 
tion d'une  langue  universelle. 

9**  Qu'ils  sont  des  expressions  tr^s  abregees 
des  idees  et  des  jugemenls,  et  par  c-ette  raison 
conlribuent  a  la  vtvaci'e  du  langage  y  k  la  brie- 
vete  de  recriture,  et  facilitent  h  corespon- 
dance  telegraphique. 

40°  Enfin,  qu'ils  se  pr^tent  autant  que  les 
n6tres  a  la  multiplication  des  copies  par  Tim- 
primerie ,  ce  qui  acheve  de  faire  de  la  langue 
diinoise  la  langue  la  plus  propre  k  la  comrau- 
nicatioD  des  pensees ,  soit  entre  les  hommes 
rassenibles ,  soit  entre  les  hommes  de  difTe- 
rents  teoips  et  de  differents  lieux. 

Au  reste,  je  ne  pr6tends  ni  jiiger ,  ni  louer, 
ni  m^nie  connaitre  les  details  de  la  langue  chi- 
noise.  Je  ne  puis  rien  dire  de  la  justesse  des 
classifications ,  de  celle  de  la  composition  des 
iettres  qui  y  sont  employees^etc. ;  je  n'ai  voulu 
parler  dans  ce  memoire  que  du  fond  du  sys- 
teme  sur  lequel  elle  paratt  ^tre  ordonn^e;  c'est- 
a-dire  du  syst^me  symbolique  ou  representatif 
des  sons.  £t  je  finis  k  cet  egard  par  une  obser- 
vation qui  me  paralt  justifier  mon  estime  pour 
ce  premier  syst^me  d'^criture : 

C'est  qu'il  n'a  pas  emp^che  parmi  les  Chinois 
Je  progr^s  des  sciences  et  des  arts.  II  est  vrai 
qu'a  beauconp  d'egards  ils  sont  moins  avances 
que  nous,  mais  1i  d'autres  ils  nous  surpassent, 
et  s'ils  sont  nioins  eclaires  ils  le  sont  depuis 
plus  longtemps.  Depuis  des  miiliers  d'annees 
ils  oDt  une  langue,  rimprimerie,  des  livres, 
line  monde.  Tout  cela  chcz  nous  est  d'hier.  Nous 
ne  poiivons  plus  lire  nos  manuscrifs  de  trois 
cents  ans,  ni  entendre  la  langue  de  nos  p^res. 
Depuis  huit  cents  ans  ils  pratiquent  Tinocula- 
tjon  ^  il  y  a  trente  ans  qu'elle  etait  ignoree  chez 
nous,  il  y  on  a  trente  que  les  parlements  la  de- 
£endaient.  lis  ont  la  boussole,  une  navigation, 

VIIL. 


429 

des  canaux  immenses  dans  toute  la  longueur  dc 
Tempire ;  il  n'y  a  qu'unsi^le  que  nous  avons  le 
canal  duLanguedoc,  qui  ne  merite'pasd'entrer 
en  comparaison  avec  les  leurs.  Leurs  instru- 
ments d'agriculture,  leur  poterie,  leurs  vej^nis , 
valent  mieux  que  les  n6tres.  Je  ne  comprends 
pas  comment  un  syst^me  de  langage  avec  le- 
quel ils  ont  et^  plus  vite  que  nous  ne  pourrait 
pas  leur  servir  a  aller  plus  loin ;  comment  ayant 
fait  les  plus  iniportantes  deconvertes,  seraient- 
ils  condamnes  a  rester  stationnaires?  Les  pre- 
miers pas  des  sciences  ne  sont-ils  pas  les  plus 
difticiles?  Avons  nous  plus  de  droit  de  dire  que 
les  Chinois  n'iront  pas  plus  loin,  que  ne  Taurait 
pu  faire  un  Chinois  qui  nous  aurait  juges  il  y  a 
quatre  cents  ans  dans  rimpossibilite  de  faire  un 
pas  en  avant? 

J'ai  cru  ce  parallele  utile  dans  un  moment 
Oil  tons  les  esprits  sont  tourn^  vers  le  perfec- 
tionnement  des  moycns  de  communication  entre 
les  hommes ;  ou  la  stenographic ,  la  pasigraphie 
et  le  telegraphese  partagent  I'attention  des 
grammairiens,  des  logiciens,  des  physicians; 
oil  Ton  travaille  k  Tenvi  pour  former  une  lan- 
gue ou  au  moins  une  ecriture  universelle,  ou  lo 
langage  d'action  invent<i  pour  les  sourds  et 
mufts  est  non-seulement  un  langage  ajoute 
aux  deux  autres  dopt  la  society  jouissait  dej^, 
mais  m^me  est  devenu  un  instrument  d^analyse 
tres-important;  dans  un  moment  ou  enfin  Tlns- 
titut  a  demande  k  connaitre  rinfluencc  des  si- 
gnes sur  les  idees,  et  oil  celle  de  Tecriture  est 
devenue  par  consequent  Pobjct  special  de  son 
z^le  pour  rint^r^t  des  sciences. 

COUnS  D'ORGANISATION  SOGIALB 

FAIT  AU  LVC6e  RN  1793  (l^AR  II  DB  LA  RfePOBLlQOB 
FBAIigAISB;. 

€  Dana  le  mime  temps  (en  1793),  j'^TfronUis  U 
doctrine  de  te  detaafope  dtn*  un  coun  que  je 
proressaiis  au  Ijece.  ou  je  nomliatbu  toui 
^erivaioi  qui  avaient  attaqoe  It  propriete,  el 
ehai*  d'en  montrer  leu  rondeneoU.  a 

(/fotice  sur  ma  f^iepomr  nun  ^nfemt*, 
L  Ul  d«  ceite  eoUeeUon,  p.  M7.) 

1 

AVERTISSEMENT 
Rdalifit  t<mies  les  parties  de  cet  outrage. 

Ce  cours,  dont  il  n*a  ete  donn^  que  treize  le- 
mons au  lycee,  a  ete  fait  en  trois  mois,  tr^s-pre- 
cipitammeAt.  Chaque  discours  a  ^t^  I'ouvrage 
d'une  semaine,  m'^tant  inconsider^ment  en- 
gage k  ouvrir  les  seances  sans  avoir  encora 

9 


Digitized  by 


130 


COUHS  D'OUGANISATION  SOCIALK. 


songe  a  faire  un  plan^  ct  par  consequent  sans 
avoir  une  ligne  d'ecrite.  Pendant  que  je  faisais 
ce  travail ,  j'etais  aussi  charge  de  la  redaction 
de  Tarticle  Convention  du  Journal  de  Parhy 
redaction  a  laquelle  je  donnais  trois  ou  quatre 
heureschaquejour ;  enftn^j'avais  encore  k  sup- 
porter le  tourinent  continuel  des  inquietudes 
que  les  affaires  publiques  ont  donnees  dans  le 
cours  de  cette  annee  k  tous  les  amis  de  la  pa- 
trie,  et  de  celles  que  des  preventions  populaires 
inspirees  coutre  moi  par  la  malveillance  de 
quelques  ennemis  personnels  ont  du  en  outre 
entretenir  cn  moi.  II  n'est  done  pas  etonnant 
que  cet  onvrage  soil  aussi  indigeste ,  aussi  in- 
complel  et  aussi  infonne  qu'il  Test.  Je  ne  le 
consid^ire  que  comme  un  assemblage  de  notes 
(|u'il  faiit  mettre  dans  un  meilleur  ordre,  qu'il 
faut  unir  par  plus  de  melhode,  quH  faut  em- 
l)ellir  par  le  style,  et  surtout  qu  il  faut  d6ve- 
lopper  et  completer;  car  on  voil  9k  et  la  des- 
germes  qui  prometlent  des  fruits  abondants,  et 
dont  il  ne  sort  cependant  rien.  Oblige  de  ra'en- 
sevelir,  de^puis  le  1"  octobre,  dans  la  plus  t^ne- 
breuse  relraite  pour  derober  ma  t^te  k  la  ha- 
che  de  la  proscription,  je  consacre  les  mo- 
ments oil  je  suis  capable  de  travail  a  completer 
au  moins  Tesquisse  de  mon  ouvrage.  J^d  fait 
dans  cette  retraite  011  sepulture  le  projet  du 
quinzi(>me  discours,  quoique  le  qiiatorzi^me 
soit  encore  a  faire.  J'ai  fait  mais  non  acheve  un 
Enlretien  (\)  entre  divers  philosophes,  pour 
servird'introduction  a  mon  treizifenie  discours, 
sur  la  preference  due  aux  differentes  formes 
de  gouvernement.  J'cn  ai  augmente,  eclairci 
quelques  autres;  je  continueraia  perfeclionner 
ou  a  completer  ce  travail,  tant  que  la  proscrip- 
tion mc^laisseradans  ma  retraile,  ou  que  les  mal- 
heurs  publics  me  laisscront  la  malheureuse  fa- 
culte  de  vivre.  Mais,  encore  une  fois,  j'^cris  dans 
un  tombeau,  et  je  crois  toujours  le  sentir  flot- 
tant  dans  le  sang  des  citoyens  purs,  des  cin- 
ceres  amis  de  la  Republique,  qui  sont  iminoles 
chaque  jour  par  la  haine  et  la  vengeance... 

8 

PREMIER  DISCOURS 

SIR  L*ORGAlf)SATIO!f  SOCIALB ,  lit  aU  llJCCC  le  1793. 

Citoyens,  l^objet  qui  nous  rassemble  est  de 


(I)  {Note  de  Vediteur.)  morceau  est  insere  au 
I.  Yll  tie  cellc  colleclion,  de  la  page  Cl  a  la  page  71. 


chercher  les  principes  d  apres  lesquels  une  ^o- 
ciete  doit  6tre  organisee  pour  rendre  les  liom- 
mes  heureux. 

L'organisation  sociale  ne  consiste  pas  seu- 
lement  dans  Torganisation  du  gouvernement. 
La  science  sociale  ne  consiste  pas  uniquement 
dans  celle  du  droit  public. 

Le  gouvernement  n'est  qu'une  partie  de 
Torganisation  sociale  et  n'en  est  pas  m^me  une 
partie  aOsolument  necessaire. 

Comme  Torganisation  sociale  n'est  qu'une 
garantie  de  la  societe,  de  m^me  le  gouverne- 
ment n'est  qu'une  garantie  de  Torganisation 
sociale.  Or  on  peut  absolument  concevoir  une 
autre  garantie  de  Tordre  social  que  le  gouver- 
nement; et  cette  garantie  consisterait  dans  une 
parfaite  fusion  de  tous  les  inter^ts  en  un  seul, 
dans  Tinstruction  ou  les  lumUres  qui  en  fe- 
raient  reconnailre  generalement  Tunion,  et 
dans  les  moeurs  ou  habitudes  qui  la  feraient 
respecter. 

Qu'est-ce  done  proprement  que  l'organisa- 
tion sociale?  C'est  cette  disposition  des  bom- 
mes  et  des  proprietes  qui  fait  que  Tesp^ce  hu- 
maine  se  reproduit  et  se  conserve,  que  laterre 
produit  la  subsistance  de  tous  les  hommes,  ct 
que  tous  les  emplois  des  fonds  accumules,  on 
capitaux,  partagent  avec  tous  les  genres  de  tra- 
vaux  les  fruits  de  la  terre,  comme  s'ils  etaient 
le  produit  d'une  propriete  conunune  exploitce 
en  conimun. 

Parce  que  sur  toute  la  terre  les  societes  ont 
une  mdme  organisation  economique,  que  par- 
tout  il  y  a  des  propri^taires  de  terre  et  des 
non-proprietaires ,  qu'il  y  a  des  proprielaires 
de  capitaux  mobiliers  ou  de  capitaux  places  en 
eux-m^mespar  I'education  et  I'instruction,  des 
riches,  des  pauvres,  des  laboureurs,  des  arti- 
sans :  des  marchands;  on  croit  que  tout  cela 
estde  Tessence  de  toute  societe,  qu'il  n'y  a 
1^,  pour  ainst  dire,  aucune  organisation  de 
main  d'homme,  et  que  tout  cela  ne  doit.^trc 
que  I'objet  des  soins  du  gouvernement,  tandis 
qu'au  contraire  c'est  Ik  qu'est  essentiellement 
le  syst^me  social  dont  le  gouvernement  de- 
pend lui-m^me  et  qui  ne  depend  que  des  pre- 
mieres notions  sociales. 

Dans  I'antiquite  on  voit  des  peuples  qui  nont 
pas  connu  la  propri^te^  et  oil  tous  les  citoyens 
etaient  cultivateurs  et  guerriers.  On  en  voit 
d'autresoii  le  raagistrat  seul  peut  faire  lecom- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


431 


merce  avec  les  peuplcs  ctrangers;  d'autres  ob, 
malgre  la  propriete,  il  y  avail  des  lois  de  par- 
.  tage  qui  prevenaient  les  grandes  in^galites  de 
fortune. 

Ces  soci^tes»  comme  on  voit^  etaieni  autre- 
ment  oi^nisees  que  nos  societes  modernes^  et 
par  consequent  le  gouvernementy  ^tait  neces- 
saireroent  organise  d'une  mani^re  toute  difle- 
rente,  puisque  les  travaux  doni  Tetablissement 
de  la  propriete  remet  parmi  nous  le  soin  aux  pro- 
prietaires  Etaieni  Ik  des  travaux  publics^  places 
sous  la  sur\'eillance  d'une  magistrature  edile^ 
agricole  ou  mercantile^  et  exerces  par  des  ci- 
toyens  a  titre  de  corvee,  ou  par  des  esclaves^ 
c*est-a«direparunecldssed'hoinmes  etrangere 
et au  gouvemement  et  a  lassociation  civile. 

L'jgoorance  des  elements  physiques  de  la 
societe  et  de  leur  combinaison  spontanee  a 
cause  les  plus  funestes  erreurs  des  ecrivains 
politiques  etdes  Gouvernements ;  il  est  temps 
de  les  dissiper  ou  d'en  prevenir  de  nouvelles. 

La  politique  a  aussi  neglige  jusqu'k  pre- 
sent,  au  moins  dans  ses  enseignements ,  I'e- 
tude  morale  et  physiologique  de  I'homme.  Ce- 
pendant,  c'est  dans  ses  facultes  physiques,  in- 
tellectuelles  et  morales  qu*est  le  ressort  de 
I'organisation  sociale.  Ge  sont  ses  qualites  in- 
tellectuelies  et  morales  qui  donnent  cette 
oi^nisation  plus  ou  muins  de  force,  selon 
qu'elles  sont  plus  ou  moins  appelees  a  con- 
courir  a  sa  puissance,  ou  disposees  de  maniere 
a  Paffaiblir. 

L'analyse  des  elements  de  la  societe,  i""  des 
elements  physiques,  qui  comprennent  les  cho- 
seset  les  personnes;  des  elements  moraux, 
c'est-a-dire  des  qualites  sociales  et  morales 
des  personnes;  cette  analyse  est  un  prelimi- 
naire  absolument  necessaire  a  la  construction 
d'uo  gouverncment,  a  la  formation  de  ce  qu'on 
a|^Ue  Torganisatiou  politique,  qui  est  autre 
chose  que  Torganisation  sociale. 

Le  gouvernement  est  fait  pour  les  hommes. 
II  faut  done  connaitre  les  besoins,  les  droits, 
les  devoirs^  les  vertus,  les  vices,  les  imperfec- 
tions m^me  des  hommes,  pour  leur  donner  un 
gouvernement  qui  leur  convienne.  11  faut  con- 
saltre  la  destination  de  chaque  chose  pour  I'y 
reiidre  propre  alors  qu'on  la  construit. 

Le  gouvernement  est  une  machine  compo- 
ste  d'hommes,  dont  chaque  pi^ce  est  un 
homme  ou  une  aggregation  d'bommes;  il  faut 


done  encore  connaitre  Fhomme  pour  faire  une 
machine  dont  le  jeu  soit  shv,  comme  il  faut,  en 
mi^canique,  connaitre  les  mati^res  dont  on 
compose  une  machine  pour  la  rendre  capable 
de  repondre  aux  vues  qu'on  s'est  proposees  en 
la  constniisant. 

Vous  voyez  que  nous  reunissons  en  un  seul 
cours,  que  nous  unissons  cn  une  seule  science 
les  principales  notions  de  trois  sciences,  jus- 
qu'^  present  distinctes,  et  qui  se  sont  plut6t 
emprunte  que  communique  quelques  notions. 
Je  veux  parler  de  la  morale,  de  la  politique  et 
de  la  science  economique ;  il  faut  enfin  joindre, 
dans  un  seul  systeme  r^gulier  et  complet, 
ce  que  les  m^thodes  de  Tecole  ont  s^pare  ma^ 
gr^leur  indivisibilite  naturelle;  il  faut  enfin 
classer,  suivant  I'ordre  de  leur  generation ,  des 
verites  qui  descendent  toutes  les  unes  des  au- 
tres,  et  qui  jamais  n'ont  ete  consid^rees  en- 
semble sous  tons  leurs  rapports ;  en  un  mot, 
reunir  dans  une  m^me  famille  et  sous  I'auto- 
rite  d'un  m6me  principe  trois  sciences  qui . 
pour  me  servir  d'une  expression  aujourd'hui 
tr^s-famili^re,  k  peine  unics  jusqu'k  present 
par  un  lien  federatif,  sontrestees  a  pen  pr^s 
inutiles  les  unes  aux  autres  en  demeurant  dans 
une  independance  mutuelle. 

Voici  une  legere  esquisse  des  objets  qui  pas- 
seront  sous  nos  yeux;  cette  esquisse  ach^vera 
de  lever  toute  incertitude  sur  ce  que  j'entends 
par  organisation  sociale. 

PLAN  DU  COURS, 

OL'  ANALYSE  DE  LORGANlSATIOIf  SOCIALR. 

La  premiere  chose  h  rechercher  est  de  sa- 
v(HP  quels  sont  les  616ments  de  la  societe , 
quelle  est  leur  nature,  et  de  les  classer. 

lis  sont  de  deux  sortes  :  les  elements  phy- 
siques et  les  elements  moraux. 

Les  elements  physiques  sont  les  personnes 
et  les  choses;  les  Elements  moraux  sont  les 
qualites  morales  des  individus  appelfe  k  F^tat 
de  la  societe  civile. 

Des  elements  physiques. 

n  faut  evidemment  savoir  quelles  personnes 
entrent  dans  P^tat  social  pour  bien  connaitre 
la  nature  et  Tobjet  de  la  socield.  Ici  se  presen- 
teront  quelques  questions  importantes,  plu- 


Digitized  by 


139 


GOURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


sieurs  fois  disciitees,  jamais  resolnes,  parce 
qn'on  en  a  plut6t  examine  les  rameaux  que 
le  corps,  el  qui  cesseronl  de  paraltre  m^me  de- 
licales,  malgre  leur  importance,  iorsqu'elles 
seront  placers  sous  le  principe  qui  les  eclaire. 
II  s'agirade  savoir : 

1<>  Si  lesfemm'es  sont  parties  constituantes 
de  la  societc  civile;  si,  dans  le  fait,  la  societc 
formce  pour  elles  a  ele  fondee  par  une  con- 
venliou  faite  avec  elles;  si  la  society  civile, 
instituee  surlout  pour  proleger  la  societe  do- 
mesliC|Ue,  n'est  pas  une  simple  garantie  de 
celte  premiere  el  intime  societe,  immediate- 
ment  fondee  par  la  nature  sans  le  secours  in- 
term^diaire  de  la  raison  humaine,  de  cetle 
societe  dont  les  principes  sont  non-seulement 
dans  le  coeur,  maisdansle  sang,  mais  dans  les 
enlrailles,  et  (|ui,  par  cetle  raison,  a  su  se 
pafcser  de  lois  ecrites  pour  se  former,  se  con- 
server  el  m^me  se  pcrfeclionner.  II  faudra 
examiner  si  les  hommes,  en  conlractanl  enlre 
cux  Tunion  sociale,  n'ont  pas  eu  pour  princi- 
pal objel  d'acquitler  avec  plus  de  facilite  el  de 
s(krrle  Tobligalion  que  la  nature  lour  a  intimee 
de  proleger  el  conserver  les  fenmies,  el  si 
par  celte  raison  les  femmes,  objel  cheri  de  la 
societe  civile,  onl  parlicipe  a  sa  formation  et 
en  soul  membres. 

II  faudra  examiner,  en  second  lieu,  s1l  etail 
juste  qu'elles  entrassent  corame  parties  con- 
Iraclantes  dans  Tengagement  civil,  qu elles 
prissent  sur  elles  le  poids  d'une  responsabi- 
lile  immediate  et  directe ;  si  la  reproduction  de 
Tespece  humaine,  ce  travail  auquel  aucun  au- 
tre, ni  dans  I'^tal  de  nature  ni  dans  Tetat  so- 
cial, ne  peul  ^Ire  compare,  donl  les  hommes 
n*o(Trenl  aucun  equivalent  dans  leurs  plus  su- 
blimes ou  leui*s  plus  lerribles  travaux,  ne  dis- 
pensail  pas  aulant  les  femmes  de  la  responsa- 
bilite  sociale,  c*est-a-dire  de  concourir  a  la 
garantie  des  conventions  civiles,  que  de  la 
cbasse  et  de  la  guerre  dans  Tetat  de  nature ; 
s'il  etail  juste  que  le  travail  de  la  conservation 
pes&l  encore  sur  le  sexe  le  plus  faible,  dej^ 
charge  du  travail  de  la  creation,  tandis  que  le 
sexe  le  plus  robuste  ne  pouvail  participer 
qu*au  premier. 

It  faudra  examiner,  en  Iroisi^me  lieu,  si  les 
femmes  onl  inler^l  a  se  donner  uu  surcroit  de 
peine  en  ajoutant  le  travail  social  au  Iravail 
naturel  qui  leur  esl  impose;  si  elles  onl  k 


craindrc  que  des  lois  faites  sans  elk^s  wet 
soienl  souvent  failes  contre  elles;  si  leur  con- 
dition sociale  ne  suit  pas  toujours  celle  des 
hommes;  si  leur  liberie  domestique  n'esl  pas 
toujours  el  necessairement  proporlionnee  au 
degre  de  liberie  politique  et  civile  dont  jouis- 
senl  les  citoyens;  si,  niallresses  dans  les  mai- 
sons  de  leurs  epoux ,  elles  ne  r^»gnent  pas  en- 
core, dans  les  seraiis  m^mes,  sur  ceux  qui  ont 
rinsolente  pretention  de  les  lenir  captives;  et 
enlin  si,  reines  dans  la  societe  domestique 
quand  elles  s'y  boment,  elles  ne  sont  pas  su- 
jettes  dans  les  fonctions  sociales,  m^me  sur  le 
tr6ne,  quand  elles  y  sont  assises. 

Quatri^mement,  enfm,  nous  examinerons  si, 
en  admettanl  que,  de  fait,  les  femmes  eussent 
pris  une  part  directe  k  la  formation  de  la  so- 
ciete, si,  en  admeltant  que,  dans  le  droit, 
elles  eussent  d£k  y  participer,  et  qu'elles  ont 
inler^l  d'y  participer,  il  serai t  convenable  de 
leur  conferer  des  droits  poliliques;  si  Texenrice 
n'en  seVail  pas  chimerique  ou  impossible,  el  si 
deux  sexes,  delib^rant  ensemble,  ne  seraient 
pas  toujours  exposes  ou  d  la  guerre y  qui  ne  rai- 
sonne  point,  ou  h.  la  seduction,  qui  fait  tou- 
jours adopter  aveugl^menl  par  une  partie  les 
opinions  ou  lesvolontes  de  Tautre. 

Apres  avoir  considere  el  fixe  les  droits  des 
sexes  dans  la  society  civile,  nous  examinerons 
les  droits  desdges;  nous  examinerons  a  quel 
&ge  doit  cesser  Tetat  d'enfanl  de  famille  et 
commencer  Tetat  de  citoyen  ou  membre  de 
la  society  civile.  G*ebt  l^i  une  question  tres-sim- 
pie  dans  une  societe  naissante.  Elle  se  com- 
plique  dans  Tetal  de  grande  civilisation  par  ses 
rapports  avec  les  maMirs,  avec  rinstruction  pu- 
blique,  circonslances  qui  rendenl  plus  ou 
moins  de  bonne  heure  les  hommes  propres 
aux  affaires  publiques,  et  aussi  avec  la  forme 
du  gouvernemenl,  avec  son  etendue ;  circons- 
lances qui  rendenl  la  maturite  de  la  raison 
plus  ou  moins  necessaire,  ou  exige  un  plus 
grand  nombre  de  volants  dans  les  delibera- 
tions communes. 

Nous  examinerons,  par  occasion,  si  la  ma- 
jorile  politique  peut  ^tre  distinguee  de  la  ma- 
jority civile,  comme  elle  Test  en  ce  moment 
en  France,  el  s'il  est  possible  de  reconnaltre 
un  homme  de  vingt-et-un  ans  comme  citoyen 
dans  Tadminislration  des  inl^r^ts  nationaux , 
etde  lui  refuser  jusqu'it  vingt-cinq  aos  Tad- 


Digitized  by 


COURS  D'OHGANISATlOiN  SOCIALE. 


i33 


mioistratioii  de  ses  inter^ts  prives ;  si  la  soci^te 
CO  corps  peut  radmettre  a  stipuler  avec  elle 
pour  la  chose  generate  et  lui  refuser  ie  droit 
de  stipuler  pour  lui  seul  avec  un  autre  parti- 
culier. 

La  question  de  laniajoriie>  ou  emancipation, 
noasconduira  a  examiner  ce  que  c*est  que  1^- 
tat  de  domestic! te  et  Petat  de  soldat;  si  ie  do- 
mestiqueet  le  soldat  nc  sont  pas^  a  quelque  ftge 
que  ce  soit,  des  hommes  qui  se  constituent  en 
etat  de  minorite  sous  ia  domination  de  famille^ 
ct  si  ce  n'est  pas  a  ce  titre  seul  qu*ils  sont  pla- 
ces bors^  en  dehors  de  la  societe  civile ;  nous 
verrons  si  nos  agregdtions  militaires  ne  sont 
pas  precisement  des  families  factices,  instituees 
sous  le  regime  domestique^  et  si  ce  n'est  pas 
par  cette  raison  que  la  discipline  militaire,  dont 
ie  code  est  si  exigeant  a  la  fois  et  si  imperieux, 
peut  sans  blesser  la  liberte  assigner  a  des 
hommes  libres  Pheure  de  leur  lever^  celle  de 
leur  couche'r,  celle  de  leurs  repas;  leur  fixer 
ie  lieu  de  leur  deiiieure^  le  point  sur  lequel  ils 
dineront  ct  reposeront  chaque  jour,  et  sou- 
met  tre  h  ia  volonte  de  chefs  qui  representent , 
Tun  le  chef,  I'autre  I'aine  de  la  famille,  tons 
les  details  de  chaque  ann^e  de  leur  existence. 

A  la  question  de  la  majorite  s'en  lie  une  au- 
tre, tres-importanle;c'estdesavoirst  TAge  seul 
peut  y  conduire,  si  ce  mot  ne  doit  s*entendre 
que  dans  un  sens  physique;  si  la  sod^te,  quand 
elle  est  parvenue  a  un  certain  degre  de  civili- 
sation ,  peut  admettre  a  ses  conventions  des 
liommes  dont  la  raison  manque  d'un  certain 
developpement  qui  se  constaterait  par  des 
epreuves  ou  des  examens  determines. 

Et  comme  Testimation  des  connaissances 
morales  est  tr^s-difficile  et  tr^s-arbitraire,  que 
des  examens  civiques  ne  seraient  que  d'assu- 
jettissantes  puerilites  s  ils  ne  portaient  que  sur 
des  notipns  dont  la  m^moire  seule  aurait  pu 
6tre  charge  sans  profit  pour  la  raison,  on 
pourrait  du  moins  examiner  si  pour  dtre  con- 
sid^f^  comme  citoyens  il  n*est  pas  necessaire 
de  po«»eder  au  moins  les  connaissances  qu'on 
peut  regarder  comme  les  instruments  neces- 
faires  du  perfectionnement  de  la  raison;  je 
veux  parler  d'abord  de  la  leclure,  sans  iaquelie 
on  ne  peut  communiquer  reellement  avec  la 
societe  dans  Iaquelie  on  vit,  recevoir  les  lu- 
inieres  qu'ellc  acquicrt  chaque  jour,  coni\;iltre 
ses  lois  ct  conscrver  Ic  souvenir  exact  des  con- 


ventions stipulees  par  soi-m^me  avec  elle;  et , 
en  second  lieu ,  de  Yecri'vrCy  qui ,  en  aidant  la 
memoire,  en  fixant  les  souvenirs,  en  permet- 
tant  aii  m^me  homme  de  rassemblcr  et  repro- 
duire  5  toute  lieure  a  sa  pensee  les  pensees  de 
toute  sa  vie^  en  faisant  communiquer  ensemble 
et  sa  jeunesse  ct  son  dge  mdr  et  sa  vieiilesse, 
peut  ainsi  6tre  consid^r6  comme  un  supple- 
ment k  I'inteiligence  humainc.  il  est  permis 
au  moins  de  croire  que  Thomme  qui  ne  peut 
lire  ni  une  instruction,  ni  une  loi,  ni  une  ga- 
zette, qui  depend  de  la  complaisance,  ou  du 
savoir,  ou  de  la  probite  d'autrui  pour  s'ins- 
truire  des  inter^ts  de  la  societe  et  m^me  de  ses 
volontes.  dont  sa  raison  ,  pour  ainsi  dire  en- 
touree  d'epaisses  murailles  impossibles  k  fran- 
chir  et  eclairee  au  gre  d'iuter^tssouvent  etran- 
gers,  quelquefois  contraires  k  la  societe,  il  est, 
dis-je,  permis  de  croire  qu*un  homme,  dans 
cet  etat  d'ignorance,  n'est  pas  membre  de  ia 
societe  civile,  qu'il  doit  ^tre  protege  par  elle 
comme  les  femmes  et  les  enfants,  sans  y  pre- 
tendre  plus  de  droits  que  ceux-ci.  II  est  permis 
de  croire  qud'homme  prive  du  principal  ins- 
trument qui  peut  le  mettre  en  communication 
avec  elle,  n'est  pas  a  elle,  quoi  que  fasse  la  loi 
pour  I'unir  k  elle;  car  la  loi  ne  peut  pas  faire 
ce  que  ne  veut  pas  la  nature ;  elle  ne  peut  pas 
faire  une  association  la  oil  les  [joints  de  con- 
tact eties  nioyens  d'association  n'existent  pas. 
L*homme  qui  ne  sait  pas  lire,  quelque  Age  qu^il 
ait,  n'est  reellement  qu'en  minorite;  il  est 
reellement  reste  sous  la  domination  de  celui 
dont  il  a  besoin  d*emprunter  les  yeux  pour  lire, 
la  plume  pour  ccrire;  c*est  un  grand  enfant, 
dont  Tassociation  garaniit  I'existence,  mais 
qui,  relevant  par  une  confiancc  foreee  d'un, 
peut-6tre  de  plusieurs  citoyens,  ne  peut  parti- 
ciper  que  par  eux  k  I'exercico  des  droits  poli- 
tiques. 

Apr^s  avoir  recherche  quel  sexe>  epiel  Age 
et  'quel  degre  d'instruction  peuvent  rendrc 
membres  de  la  societe  politique,  il  faut  exami- 
ner quel  titre  d*admission  ou  d'exclusion  peu- 
vent se  rencontrer  dans  les  divers  moyens  par 
lesquels  les  hommes  pourvoient  a  leur  sul^is- 
tance.  C*estd'aprte  c«^s  moyens  que  de  grands 
et  de  vertueux  politiques,  que  Turgot,  Gon- 
dorcet,  Sioy^.s,  que  les  constitutions  de  I'An- 
gleterre  et  des  £tats-Unis  d'Am^rique  ont 
donne,  refuse  ou  gradue  les  droits  des  citoyens,. 


Digitized  by 


134 


COURS  DWGANISATION  SOCIALE. 


et  que  la  Constitution  francaise  de  1791  les 
avail  regies. 

Iciy  on  a  distingue  entre  Ic  proprietaire  el 
celui  qui  ne  vit  que  desalaires;  \k,  cntre  le  pro- 
prietaire fonder  el  le  proprielaire  de  capitaux 
mobiliers;  ailleurs,  entre  le  proprielaire  d'un 
capital  de  telle  valeur  el  le  proprietaire  d^un 
inoindre  capital ,  et  on  a  exclu  une  des  classes 
ainsi  separees  de  la  totalile^  ou  de  partie,  des 
droits  dc  citoyens.  On  a  fait  des  tenanciers  et 
des  non-lenanciers^  des  citoyens  actifs  et  des 
citoyens  non  actifs,  des  eligibles  k  de  certaines 
fonctions  publiques  el  des  non-eligibles^  el 
beaucoup  d'autres  distinctions  de  cetle  nature. 

Nous  examinerons  avec  une  attention  scru- 
puleuse  les  divers  moyens  par  lesquels  les 
hommespourvoienl  a  leur  sul^istance^  c'est-ii- 
dire  les  differentes  sortes  de  travaux  qui  sont 
salaries  dans  la  sociPte,  et  les  differenls  reve- 
nus  resultant  des  divers  placements  des  capi- 
taux. Nous  verrons  si  tons  les  travaux  qui  ont 
une  valeur  venale  ou  locative  ne  sont  pas  un 
litre  aux  bienfaits  de  la  ierre;  si  le  peintre^ 
Torfi^vre  n'y  ont  pas  droit  commc  le  laboureur 
el  le  manoeuvre;  si  le  capilaliste^  ou  le  pro- 
prielaire de  toule  esp^ce  de  fonds  mobilier  ou 
immobilier,  n'a  pas  un  droit  egal ,  m^me  sem- 
blable,  au  parlage  de  cetle  portion  du  produil 
de  la  terre^  qu'on  appelle  la  rente  du  proprie- 
laire; si  le  proprietaire  d'un  capital  plac^  en 
allumelles  ou  en  actions  de  la  caisse  d'es- 
comple  n'a  pas  pour  le  parlage  des  fruits  de 
la  terre  un  litre  egal  et  semblable  h  celui  du 
possesseur  de  celte  terre;  en  un  mot^  si  ce 
qu'on  appelle  la  propriete  tcrritoriale^  celle  des 
capitaux  places  en  exploitations  agricoles,  et 
rindustric^  qui  les  fait  valoir,  sont  autre  chose 
que  des  depositaires  des  fruits  de  la  terre 
charges  de  distribuer  ces  fruits  entre  toules  les 
classes  ouvri^res  et  capitalistes  de  la  societe^ 
qui^  de  leur  c6le^  sont  nanlis  de  toules  les  ri- 
chesses  mobili^rcs,  de  toules  les  facult^s  in- 
dustrielles  que  I'amour  des  jouissances  rend 
necessaires  aux  proprielaires  de  subsislances, 
el  pour  lesquelles  seules  ils  en  ont  fail  nallre 
au  dela  de  leurs  besoins.  Cetle  parlie  de  noire 
travail  sera  aride,  mais  elle  est  n^cessaire; 
j'oserais  annoncer  qu'elle  sera  neuve,  si  je  pou- 
vais  regarder  commc  un  merile  d'avoir  ob- 
serve le  premier  des  choses  qui  existent  sous 
les  yeux  de  tout  le  niondo. 


Nous  remarquerons^  avantde  quitter  T^tude 
de  ce  sujel ,  combien  la  classification  des  hom- 
mes,  en  dedans  ou  en  dehors  de  ^association , 
a  raison  de  leur  savoir  ou  de  leur  ignorance^ 
diff^re  de  la  classification  qui  a  pour  principe 
Inmesure  ou  \Aminre  de  leurs  proprieles, 
classitication  qui  a  servi  de  base  a  des  distinc- 
tions veritablemenl  iniques.  En  deoouvrant , 
par  I'analyse,  les  distinctions  que  la  nature  a 
traceeselle-m^nie,  en  les  comparanl  k  celles 
qui  ont  etc  faites  sur  de  simples  aper^.us  de  la 
raison  mal  eclairee,  nous  verrons  que  ces  der- 
ni^res  sonlaussi  innliles  qu'odieiises^  attendu 
que  les  premieres  remplissenl  bien  el  remplis- 
senl  seules  Tobjet  qu'on  s'esl  propose  par  Tar^ 
lifice  des  autres. 

Ce  n'esl  pas  seulement  pour  reconnaltre  les 
droits  de  chaque  profession  pour  fassociation 
civile  que  I'analyse  de  ces  professions  est  n6- 
cessaire ;  c'est  aussi  pour  preparer  la  solution 
de  grandes  questions  qui  se  presenteronl  k  la 
suite  sur  les  avaiilages  ou  les  inconvenients  de 
la  propriete,  sur  le  syst^me  des  lois  limilalives 
de  la  propriete,  sur  celui  des  lois  prohibilives; 
systemes  que  Diderot  et  Uousseau  ont  crees, 
le  premier  dans  son  Code  de  la  nature ,  Tau- 
Ire  dans  son  Discours  sur  Vinegaiite  des  con- 
ditions ,  que  Mably  a  ensuite  delayes  longue- 
menl  dans  ses  Principes  de  legislation,  dans 
ses  Doutes  aux  economistes,  dans  ses  Letlres 
k  M.  Adams  sur  les  constitutions  des  £tats- 
Unis  de  TAmerique ;  systfeme  que  plusieurs 
membres  de  la  Convention  paraissent  avoir 
adopte,  qu'ils  annoncent  dans  les  papiers  pu- 
blics et  a  la  tribune  nationale ;  sysl^me  donl 
un  decret  de  finance  a  dej&  prejuge  la  jus- 
tesse  et  la  solidite,  et  dont  il  est  k  craindre  que 
rignorance  populaire  n'arrache  bient6l  la  par- 
faite  sanction  k  la  faiblesse  ou  k  la  corniption 
des  vils  courtisans  de  Topinion  dominante. 
L'analyse  que  nous  aurons  faile  nous  metlra  & 
m^e  de  juger  le  proems  des  conservateurs  de 
Togalite  des  droits  el  de  la  richesse  publique 
dans  rin^galiti  des  fortunes,  contre  les  nive- 
leursde  fortunes  dont  le  cylindre  plomb^  corn- 
prime  la  terre  qu'il  faudrail  labourer,  y  ^touflfe 
ou  mutile  tons  les  gerines  de  la  production 
qu'il  fiuidrait  developper,  et  nuil  par  conse- 
quent a  tons  les  droits  el  a  tons  les  inter^ls. 

L'organisalion  sociale  nous  offre  encore  a 
examiner  une  autre  division  des  personnes  : 


Digitized  by 


COUKS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


435 


Irs  unes  vivcnt  en  faiiiilles  isolees  dans  des 
niaisons  solitaires,  d'autres  ferment  des  agre- 
gations  en  villages  et  hameaux ,  d'autres  fer- 
ment dos  communes  urbaines,  d  autres^  enfin, 
des  capitales.  Nombre  de  questions  ont  encore 
ete  agitces  relativement  h  ces  agregations.  On 
ditque  les  viiles  nulsent  aux  campagnes^  les 
capitales  aux  villes  et  aux  campagnes^et  il  y  a 
de  la  vrrite  dans  ces  reproches.  Mais  h  quoi 
servent  des  reproches  m^me  fend^s,  quand  lis 
sont  sans  precision?  Alors  qu'on  ne  voit  pas 
cxactement  en  quoi  consiste  le  mal ,  ou  finit 
ruUliliS  oil  commence  Tabus^  on  ne  voit  que 
Fabus^  on  Ic  voit  dans  la  chose  tout  enti^re, 
on  proscrit  au  lieu  de  juger^  on  detruit  au  lieu 
de  refermpr.  Dejk  Topinion  a  mis  le  siege  de- 
vant  les  villes  et  devant  les  capitales  surtout; 
sachons  bien  les  sacrifices  qu'elles  doivent 
faii*e,  determinons-le  bien^  et  osons  ensuite 
ilefendre  courageusement  ce  que  nous  croi- 
rons  convenabie  de  leur  laisser. 

L'analyse  des  Elements  physiques  de  la  so- 
ciety dont  je  viens  de  tracer  Tesquisse  sera 
Tobjel  de  la  prochaine  lecon. 

L'analyse  des  elements  moraux,  c*rst-a-dire 
des  quaiiies  morales  des  hommes,  sent  I'objet 
de  la  suivante. 

Ce  n'est  pas  assez  en  efft  t  de  savoir  quclles 
personnes  entrent  dans  lassociation  civile^  et 
comment  elles  doivent  6tre  divisees  pour  les 
operations  physiques  necessaircs  au  soutien 
de  la  societ^i^  il  faut  connaitro  Phomme  lui- 
m^me,  c'est-a-dire  les  qualites  qui  peuvent  as- 
surer raction  de  la  machine  sociale^  celies  qui 
pourraient  y  roettre  obstacle^  afin  d'etre  en 
etat  de  rectifier  ou  contenir  les  uns  et  de  don- 
ner  aux  autres  loute  Tactivit^  dont  elles  sont 
susc^tibles. 

Nous  aurons  a  chercher  dans  cette  partie 
Torigine  des  passions  humaines^  cello  de  la 
morale.  Nous  verrons  comment  les  passions 
proceilant  toutes  d'un  m^mc  principe^  d'un 
principe  physique  sensible  a  tons  les  instants 
et  a  tous  les  hommes  bien  organises ,  en  un 
mot  du  sentiment  des  besoins^  qu'on  a  appelc 
anwur^propre  y  sont  pour  ainsi  dife  fil4s  par 
VintelHgence  en  affections  socialcs  ou  en  vices 
antisociaux,  en  liens  doux  k  tousles  ccBurs, 
ou  en  chaines  pesantes  k  toutes  les  volontes, 
suivant  que  cetle  intelligence  est  plus  ou  nioins 


bien  guidee  par  les  lumi^res  et  conduito  par 
les  habitudes. 

Nous  verrons  comment  lo  sentiment  des 
besoins,  averti  par  la  faculle  d  observer  au 
dedans  et  au  dehors  de  soi  et  de  reflechir, 
facultc  qui  caraclerise  rintelligence  humainCy 
ont  fait  naitre  en  nous  deux  sortes  do 
bienveillance  sociale  tp^»s-distinctes.  Tune  cal- 
culee ,  qui  nous  dit  de  ne  point  faire  de  mal 
pour  n'en  avoir  point  a  craindre,  de  faire 
du  bien  pour  ^tre  en  droit  d'en  espercr; 
Tautre  spontanee,  in  time,  toujours  vive  et  prcs- 
sante,  qui  nous  meul  et  nous  enlraine  avant 
que  la  raison  nous  ait  donne  son  conseil^  qui 
nou$  fait  compatir  a  toutes  les  douleurs  dont 
nous  sommes  temoins  et  sourire  k  toutes 
les  jouissances,  qui  nous  identifie  avec  les 
autres,  place  en  eux  une  partie  de  nos  peines 
et  de  nos  plaisirs. 

Nous  verrons  comment  les  lois  physiques 
qui  ont  conunande  et  uni  la  societe  domestique, 
comment  la  c^ntinuite  ou  du  moins  la  non- 
periodicite  des  l)esoins  de  Tamour,  cet  attribut 
presqucexclusif  de  la  nature  humaine,  la  lon- 
gueur de  Tenfance^  qui  attache  les  parents  aux 
enfants,  la  longueur  de  la  vieillesse,  qui  attache 
les  enfants  h.  leurs  parents,  la  longueur  de  la 
vie,  qui^  traversant  mille  situations  diverse s, 
donne  k  chaque  homme  Thistoire  de  tous  les 
autres  dans  la  sienne  propre;  nous  verrons 
comment  ces  circonstances  ontagi  sur  Tamour- 
propre  et  sur  Tintelligence  pour  les  feconder, 
et  faire  naitre  par  leur  alliance  le  grand  prin- 
cipe de  la  sociability. 

Nous  rcmarquerons  aussi  combien  la  forme, 
le  tissu,  les  muscles  de  la  figure  humaine,  sa 
position  m^me  ont  seconde  les  grandes  cir- 
constances que  nous  avons  indiquees ;  nous 
verrons  comment  la  seule  transparence  de  la 
peau  en  laissant  paraHre  dans  la  figure  les  di- 
vei^  jeux  du  sang  suivant  les  impressions  de 
plaisir  ou  de  peine  dont  I'Ame  est  affectde,  en 
laissant  la  pAleur,  la  rongeur  exprimer  par 
une  niultUude  de  nuances  differentes  toutes 
les  affections  qui  separent  I'extr^me  effroi  ou 
I'extr^me  angoisse  des  supremes  ravissements 
et  des  extases,  en  faisant  pour  ainsi  dire  paisser 
a  travers  la  figure  la  peine  et  le  plaisir  rev^tus 
de  couleurs  vives>  nous  verrons,  disrje,  comment 
la  seule  transparence  de  la  peau  humaine  a 
servi  a  Texercice,  au  developpemcnt,  k  la  per- 


Digitized  by 


136 


COURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


fectioii  de  la  bienveillance  raisonnee^  mieux 
dotee  que  celle-ci  et  dont  le  preciput  est  le 
premier  bienfail  de  la  nature  envers  Tesp^ce 
faumaine.- 

Gctte  bienveillance  naturelle  supplee  aux 
lois  dans  Teiat  de  nature^  elle  les  aide  encore 
ou  les  corrige  dans  Tetat  de  societe.  Son  code 
est  dans  tous  les  coeurs. 

Cesi  la  bienveillance  interessee  ou  motiv^ 
qui  a  besoin  de  lois  positive?,  d'abord  parce 
qu'elle  a  besoin  d'line  garantie  qui  Ini  assure 
le  prix  de  ses  services  in^ines,  qui  unisse  les 
droits  aux  devoirs;  en  second  lieu  parcequ'elle 
a  besoin  de  lumi^res  et  de  guides^  parce  qu  elle 
doit  agir  ^  de  longues  distances  et  sur  de 
grandes  masses^  parce  qu'elle  doit  tou|ours  se 
rapporter  k  un  intert't  gen^ral^  souvent  invisi- 
ble^ souvent  eloigne  dans  Tavenir^  saerifier  sou- 
vent  h  un  bien  qu'elle  ne  voit  pas^  niais  qui 
est  le  bien  public^  le  bien  particulier;  parce 
que  son  utilite  n'est  que  dans  son  accord 
avec  Tenseinble  etdans  un  concours  souvent 
froid  et  muet  a  Tetabiisseinent  ou  au  main- 
tien  de  Tordrc...  de  Tordre,  cette  grande 
puissance  de  la  nature^  qui  suffit  a  sa  conser- 
vation, qui  doit  ^tre  aussi  le  gardien  et  le  ga- 
rant  de  la  societe. 

La  bienveillance  dont  nous  parlous  procfede^ 
comme  nous  Tavons  dit,  de  la  crainte  du  mal 
et  de  Tesp^rance  du  bien  qui  peuvent  nous 
venir  de  nos  semblables.  Si  Tordre  r^gne  dans 
la  societe,  c'est-a-dire  si  chaquc  inter^t  prive 
soumis  uniquement  k  Tinter^t  general  est  aussi 
garanti  par  lui^  alors  il  suffit  d'eclairer  la  crainte 
et  I'esperance^  de  leur  faire  connaiire  k  Tun 
son  abri^  k  I'autre  la  source  qui  est  ouverte 
devant  elle,  pour  assurer  Pordre  social ;  alors 
c  est  de  la  raison  eclairee  et  perfectionnee  que 
depend  la  felicity  des  hommes;  et  si,  au  sein  de 
la  depravation  actuelie  des  soci^t^,  nous  re- 
gardons  comme  insens^  de  nous  en  reni^ttre 
k  la  raison.des  individus  pour  le  maintien  d'un 
ordre  social  r^ulier,  c'est  moins  par  la  crainte 
de  trouver  la  raison  populaire  en  defaut  devant 
I'ordre  public,  que  par  Tapprehension  secrete 
de  voir  quelque  grand  abus  de  nos  institutions 
publiques  mal  ordonnees,  menace  par  la  rai- 
son populaire. 

Quand  au  contraire  on  veut  que  la  society 
fassc  le  bonheurde  quelques-uns  au  prejudice 
du  grand  nombre,  alors  la  crainte  du  mal  ne 


pouvant  que  s'accroltre  par  Taspect  du  regiine 
social,  et  Tesperance  du  bien  ne  pouvant  s'y 
reposer  avec  securite ,  il  devient  necessairei 
pour  assurer  le  maintien  de  ce  regime  defec- 
tueux,  de  reprimer  ou  contenir  par  la  terreur 
les  craintes  raisonnables  quil  fait  nattre,  de 
faire  oublier  dans  des  illusions  les  esperances 
justes  qu'il  decoit;  de  ih  la  necessite  d'etablir 
des  gouvemements  fortement  repfessifs  et  for- 
tement  corrupteurs  tout  a  kt  fois ,  des  gou- 
vemements dominateurs  et  fallacieiix  en  m^nie 
temps,  qui  menacent  et  qui  caressent,  qui 
tiennent  la  hache  dans  une  main,  des  hochets 
dans  I'antre,  et  qui  r^nissent,  comme  dans 
une  habitation  eolonialey  des  esclaves  forces 
ou  volontaires  de  quelques  dominateurs  pas- 
sagers  ou  permanents,  au  lieu  d^unir  au  grand 
air  de  la  liberty  des  hommes  avec  des 
hommes,  desfr^res  avec  des  fr^res,  dans  la 
prosperite  all^gre  d'une  vie  franchement  so*- 
ciale. 

Je  ne  pretends  pas  dire  ici  qu'il  n'y  ait  pas 
de  milieu  eutre  la  perte  de  la  liberte  et  I'ins- 
titntion  d'un  gouvernement;  il  peut  exister 
sans  doute  un  gouvernement  conforme  k  Tor- 
dre  social  et  qui  en  soit  la  garantie ;  il  Taut 
etablir  ce  gouvernement;  mais  avant  de  Peta- 
blir  il  faut  en  chercher  les  principes,  et  c'est 
pour  decouvrir  ces  principes  que  nous  devons 
connaitre  toutes  les  ressources  qui  sont  dans 
rhomme  pour  la  direction  reguli^re  et  libre  de 
ses  mouvements,  car  la  constitution  politique 
ne  doit  ni  contrarier  ni  remplacer  la  nature, 
mais  6tre  un  r^ssort  donne  par  la  nature  elle- 
m^me  pour  aider  Taction  de  tous  les  autres. 

4«  Lecon.  —  Quand  nous  aurons  ainsi  re- 
connu  les  Elements  physiques  et  moraux  de 
la  society,  il  faudra  determiner  le  but  de  Fas- 
sociation  civile ;  ce  sera  I'objet  de  notre  qua- 
tri^me  le^n. 

On  a  souvent  essaye  de  diviser,  de  classer, 
ou  de  r^unir  dans  un  seul  mot  tous  les  avan- 
tages  que  la  societe  a  pour  but  de  procurer  aux 
hommes.  Pas  une  des  divisions  tracees  n'est 
juste. 

Thomas,  un  des  philosophes  dont  le  nom  a 
ete  le  moins  prononce  dans  la  Revolution,  et 
qui  pourtant  a  dit  le  premier  au  peuple  : «  Ap- 
prends  d  t'estimevy  et  connais  ta  grandeur  y^* 
Thomas  a  reduit  tous  ces  avantages  k  la  li- 
berte et  k  la  propriety ;  mais  it  cntend  parlcr 


Digitized  by 


COUKS  D'ORGANISATION  SOCfALE. 


A  SI 


de  ia  propriete  foncifere;  or  celte  propriete 
physique  est  sans  doute  une  inslituiion  utile^ 
mais  ce  n'est  qu'une  application  ou  plutdt  une 
branche  du  droit  de  propriete^  compagne  de 
la  liberie. 

Les  economistes  ont  tout  rapporte  k  trois 
sortes  de  proprietes :  celle  des  personnes  sur 
elles-m^mes,  celle  des  biens-fonds,  celle  des 
biens  mobiliers.  Je  n'entends  pas^  je  Tavouc. 
ce  que  c'est  que  la  propnete  de  sa  propre  per- 
soiine^  la  propriete  de  soi-in^me.  On  ne  peut 
pas  plus  6tre  proprietaire  de  soi-in^me  que 
sa  propriete ;  on  ne  peut  disposer  de  soi  en 
qualite  de  pro(3rietaire,  exercer  sur  soi  un  acte 
de  propriete,  sans  se  mettre  en  ni^me  temps 
a  sa  propre  disposition,  sans  se  conslituer  en 
etat  de  propriete.  Quand  on  dit,  Lliomme  est 
proprietaire  de  sa  personne,  entend-on  qu'il 
ii'appartient  pas  a  un  autre?  En  ce  cas,  qu*on 
dise  simplement  qu'il  est  libre.  Ou  le  mot  libre 
est  ici  le  mot  propre,  ou  il  n  est  bon  a  rien 
dans  notre  langue.  Sieyes  a  adople  la  locution 
que  je  critique  ici :  on  la  trouve  dans  sa  su- 
blime exposition  des  droits  de  Thomme,  et  Ton 
se  convaincra  par  cet  ouvrage  mc^me  que  la 
moindre  inexactitude  dans  le  langage  philoso- 
phique  codite  toujours  quelque  chose  k  la  vi- 
rile et  a  la  raison. 

Condorcet,  dans  ses  Lettres  d'un  bourgeois 
de  New  haven  y  a  distingue  quatre  objets:  la 
liberte,  la  propriete,  T^alite,  la  sftrete.  Or,  il 
est  evident  que  Tegalite  et  la  sCirete  ne  sont 
pas  des  choses  dilTerentes  de  la  liberte  et  de 
la  propriete.  L'egalite  n'est  qu'une  condition 
de  la  liberte,  et  la  sdrete  n  est  qu'un  effet  de 
la  liberte  et  de  la  propriete. 

Je  pourrais  faire  de  m^me  la  critique  des 
distinctions  de  Locke  et  de  Montesquieu. 

Void  a  quoi  m'ont  paru  se  reduire  et  com- 
ment m'ont  paru  se  diviser  les  avantages  que 
les  hommes  attendent  de  leur  reunion  en  so- 
ciete. 

II  me  semble  que  la  securite  sur  sa  conserva- 
tion et  ses  jouissanccs  est  le  but  unique  au- 
quel  on  tend. 

La  steurite  est  le  sentiment  de  la  silirete,  elle 
depend  done  de  la  sCirete. 

L'id^de  sCtrete  renferme  celle  de  propriety, 
non  celle  de  telle  ou  telle  propriete,  mais  de 
propriete  en  g(ineral ,  c'esl-k-dire  de  la  libre 
disposition  de  lout  cc  qu*on  a  acguis  par  le 


travail,  ou  ^pargne,  ou  herite,  nolamment  des 
fruits  consommables  de  la  lerre,  sans  Jesquels 
la  subsistance  serai t  en  peril. 

L*idee  de  sCirete  renferme  encore  celle  de 
liberte ;  car  que  servirait  d'etre  assure  de  sa 
subsistance  par  la  propriete,  si  Ton  n'etait  as- 
sure de  Tusage  de  ses  facultes  ou  m6me  de 
son  existence?  Que  servirait  de  voir  garantir 
les  objets  de  jouissance,  si  la  faculty  de  jouir 
etait  toujours  precaire  et  menacee? 

Ainsi  la  securite  est  le  but  de  la  soci^ti.  La 
sCirete.  est  le  moyen  de  la  s^urit^.  La  liberie 
et  la  propriete  sont  les  moyens  de  la  s£iret^. 

Ces  avantages  sont  Tabreg^  des  droits  de 
J'homme. 

Le  fondement  et  le  developpement  de  ces 
droits  sont  necessaires  k  connaltre. 

L'analyse  des  elements  physiques  et  moraux 
de  la  societe  aura  montre  aux  legislateurs  les 
moyens  et  les  ressources  dont  ils  ont  k  faire 
usage ;  I'analyse  des  droits  naturels  de  Tbomme 
montrera  non-seulement  I'objet  qu'il  faut  rem- 
plir,  mais  encore  les  li  mites  dans  lesquelles  il 
faut  se  renfermer. 

Gette  analyse  se  trouve,  et  se  trouve  parfaite, 
dans  la  reconnaissance  et  I'exposition  raison- 
nee  des  droits  de  Tbomme  et  du  citoyen  pre- 
sentee par  Sieyes  en  i789  k  TAssemblee  cons- 
tituante,  et  dont  je  parlais  tout  k  I'heure.  Je 
n'aurai  rien  de  mieux  k  faire  dans  la  quatri^me 
seance  que  d'en  donner  lecture  k  cette  societe, 
en  y  ajoutant  seulement  un  leger  commen- 
taire,  qui  rende  plus  sensibles  ou  plus  famili^res 
quelques  notions  dont  Tenonce  est  trop  res- 
serre  peut-^lre  pour  ^Ire  trfes-clair,  raalgre 
la  rigide  precision  de  Fauteur. 

Legon.  — Quand  les  besoinsdcs  bomnies 
leur  ont  fait  connaltre  leurs  droits  naturels  et 
les  out  conduits  k  s'unir,  ils  contractent  leur 
union,  et  c'est  la  le  pacte  social;  ils  redigent 
ensuite  les  conditions  de  leur  union,  et  la  loi 
civile  prend  naissance. 

Le  pacte  social  et  la  loi  civile  ne  sont  done 
que  des  garanties.  Tune  mMiate,  I'autre  im- 
mediate des  droits  naturels  des  bommes. 

La  tbtorie  de  ce  pacte,  celle  de  la  loi,  seront 
lobjet  de  la  cinqui^me  leQon.  Trois  chapitres 
du  livre  de  Rousseau  sur  le  contrat  social  ren- 
ferment  k  cet  cgard  toutes  les  veriles  qu'il  im- 
porle  de  connaitre.  Nous  essayerons  d*en  faire 
quelques  applications.  Nous  verrons  les  prin- 


Digitized  by 


138 


COUUS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


cipes  relatifs  a  la  loi^  k  son  essence,  entrer  dans 
loutleur  inter^t  et  so  montrer  dans  toute  leur 
importance^  lorsque  nous  les  rapprocherons 
de  plusieurs  circonstances  de  notre  position 
nctuelle,  ou  k  des  ^venements  encore  recenfs. 
Nous  apporterons  les  leQons  de  ^experience 
en  tribut  d'hommage  a  ces  principes,  sans  nous 
inqui^ter  s'ils  ne  font  pas  la  censure  de  beau- 
coup  d'opinions  revues  et  de  plusieurs  faits 
hautement  celebres. 

6*,  7«  et  8«  Legon,  —  (juand ,  pour  assurer 
les  droits  naturels ,  le  pacte  social  est  conclu 
et  que  la  loi  civile  a  regie  les  conditions  fon- 
damentales  de  la  societe ,  il  faut  au  pacte  so- 
cial et  k  la  loi  m^me  une  garantie  subsidiaire; 

Et  quelle  pent  6tre  cette  garantie^  C'est  un 
gouvernement. 

La  constitution  d^in  gouvernement  est  la 
creation  d'lm  corps  d'autorites  diverses,  muni 
des  pouvoirs  de  la  societe,  et  organise  de  ma- 
ni^re  a  yeiller  sur  elle,  k  travailler  pour  elle, 
comme  un  seul  individu  charge  des  affaires  de 
plusieurs  autres. 

L'agregation  chargee  des  pouvoirs  publics 
doit  avoir,  comme  un  individu,  des  facultes 
morales,  des  facultes  physiques  et  des  pro- 
priet^s.  Des  facultes  morales,  parce  qu'elle 
doit  vouloir;  des  facultes  physiques,  parce 
qu'elle  doit  agir;  des  propri^tes,  parce  que 
pour  vouloir  et  pour  agir  il  faut  exister,  et 
par  consequent  des  moyens  de  snbsister. 

Entre  la  volonte  et  Taction  il  faut  une  troi- 
si^me  faculte;  celle  de  rappeler  la  volonte  pu- 
blique  quand  elle  est  oubli^e,  de  la  declarer, 
d'en  faire  Tapplication  quand  le  sens  en  est 
conteste.  Cette  faculte,  qu'on  appelle  judiciaire, 
pourrait  s'appeler  la  memoire  publique,  car  un 
jugement  n'est  qirune  commemoration  de  ia 
loi  dans  les  cas  oii  son  application  et  son  exe- 
cution sont  n^cessaires. 

II  exisle  plusieurs  formes  do  gouvernement; 
nous  aurons  k  les  examiner :  cc  sera  Tobjct  de 
quatre  etudes  successives. 

Mais  avant  de  les  compai'er  il  faudra  discu- 
ter  plusieurs  principes  preliminaires,  qui  ont 
ete  re^us  sur  parole  et  qui  ont  longtemps  servi 
de  base  k  Tappreciation  des  diverses  sortes 
de  gouvernement,  et  qui,  n'ayant  jamais  ete 
mis  en  silirete  par  la  discussion,  ont  et(5  ebranles 
^  au  gre  des  sysl^^mes  qui  ont  6ic  mis  au  jour 
depuis.  De  ce  nombre  est  le  principo  do  la  se- 


paration des  pouvoirs ;  ce  principe,  qui  tenait 
toute  son  autorite  de  quelques  lignes  ^loquentes 
de  Montesquieu,  est  maintenant  presque  det(^- 
riore.  L'eloquence,  pour  Tavoir  defendu  seul 
sans  le  secours  de  la  didactiqiie  et  pour  Tavoir 
defendu  d'une  maniere  trop  generale,  Irop 
absolue  et  pour  ainsi  dire  trop  imp^rieuse,  ne 
pent  plus  defendre  ce  qui  en  est  juste  et  ne- 
cessaire  :  Tanalyse  vicndra  au  se^ours  de  ce 
qu'il  y  a  de  snbslantiel  et  de  fondamental 
dans  ce  principe.  Nous  trouverons  peut-^tre 
que  la  separation  des  pouvoirs  est  de  n^cessite 
absolue  pour  eviter  la  tyrannic,  mais  que  les 
pouvoirs  peuvent  filre  reellement  et  fortement 
separes  sans  ^tre  partages  et  repartis  entre  des 
personnes  differentes,  parlage  qui  entralne  la 
necessite  de  ce  qu'on  appelle  Tequiponder«a- 
tion  politique,  c'est-^i-dire  deconlre-poids,ou, 
pour  parler  plus  exactement,  de  contre-forces. 
car  ce  partage  met  les  pouvoirs  en  etat  de 
guerre  continuelle  Tun  contre  Tautre;  et  dans 
la  guerre,  cVst  de  forces  et  non  de  poids  qu*on 
fait  etat  entre  les  combattants. 

A  cette  question  preliminaire  en  succedera 
une  autre  tr^s-injportante,  celle  de  savoir  k 
quels  services  doit  se  bornerle gouvernement; 
s'il  doit  tout  voir  et  tout  faire  dans  le  regime 
social;  s'il  faut  une  magistrature  pour  rendre 
la  justice  en  mati^re  civile ;  si  la  commemo- 
ration et  Tapplication  de  la  loi  civile  ne  sera 
toujours  faite  plus  equitablemeut  par  des  ar- 
bitres,  c'est-a  dire  par  un  tribunal  que  les 
parties  se  seront  cree  h  ellcs-m(5mes,  que  par 
un  tribunal  d'institution  politique  et  perma- 
nente;s11  est  plus  necessaire  d'avoir  un  tri- 
bunal de  juges  pour  ses  affaires  particuliercs 
qu^un  tribunal  de  medecins  pour  sa  sante. 

Nous  examinerons  si  Teducation  publique, 
m^me  celle  du  peuple,  doit  ^.tre  Tobjet  imme- 
diat  des  soins  du  gouvernement. 

Nous  parlerons  aussi  du  culte,  mais  unique- 
ment  pour  prouver  que  nous  n'avons  pas  ou- 
blie  combien  il  est  etranger  a  Tetablissement 
public.  Enfin,  nous  verrons  tout  ce  qui  doit 
^tre  elague  de  Tad  ministration  publique  ,  afiu 
de  prevenir  le  trop  gouverner,  moyen  infaillible 
de  mal  gouverner. 

Nous  examinerons  si  les  emplois  publics 
doivent  6tre  salaries,  et,  dans  le  cas  oil  ils  de- 
vraicnt  TiMre,  si  on  les  paycra  comme  le  veul 
Rousseau,*en  terres,  en  denrees  ou  en  argent. 


Digitized  by 


CDUrS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Cc  sera  sculenicni  apres  Texamen  de  ces 
questions  ot  de  quelques  autres  semblables  et 
connexes^  que  nous  comparerons  )es  divers 
syst^mes  d'organisation  politique  qui  ont  ete 
publies  jasqu'a  ce  jour,  notamment  du  syst^me 
federatif,  si  justement  .rejete  en  France,  et 
celui  de  Tunile  et  de  I'indivisibilite^  syst^nies 
dent  Fopposition  pourra  ^tre  reduite  a  bien 
peu  de  chose. 

9«  et  J0«  Legon.  —  Quand  les  gouverne- 
roents  sont  etablis  et  qu'its  ont  trompe  I'attenle 
des  peuples,  il  reste  encore  coufre  eux  une  ga- 
rantie :  c'est  ccllede  I'insurrection.  La  theorie 
de  llnsurrection  terrainera  ce  cours,  comine 
i'insurrection  termine  la  chaine  des  garanties 
que  rhomme  met  entre  ses  besoins  et  les 
nioyens  d  y  subvenir. 

La  faculle  de  ^insurrection  doit  nous  pa- 
raitrc  sans  dou(e  un  moyen  de  garantie  ter- 
rible et  redoutable :  elle  Test  en  ce  qu'elle  rend 
le  magistral  int^gre  toujours  inquiel  dans 
Texercice  de  ses  devoirs ;  en  ce  qu'elie  donne 
au  magistrat  factieux  le  nioyen  de  faire  reussir 
les  projets  ies  plus  destructifs  de  la  society ;  en 
ce  qu'elle  fait  toujours  craindre  I'effusion  du 
sang^  et  ce  qui  est  bien  pis  iniile  fois  que  ref- 
fusion  du  sang,  la  deperdition  de  la  morale. 

Mais  tous  ces  inconvenients  sont  attaches  k 
rinsurrection  desordonnee,  et  non  a  I'insur- 
recUon  m^roe.  II  faut  lui  donncr,  je  ne  dis  pas 
des  r^les  qui  Tenchalnent,  niais  des  moyens 
de  se  diriger  elle-m^me ;  il  faut  iui  donner  des 
moyens  de  s'attacher  h  un  but  et  d'y  marcher 
avec  accord,  par  le  plus  court  chemin. 

Telle  est,  citoyens,  k  peu  pr^s  la  serie  des 
objets  que  je  vous  propose  de  considerer  suc- 
cessivement.  L'esqui^Se  que  je  viens  d'en  faire 
mettra  chacun  de  vous  en  etat  de  juger  du 
degre  d'int^r^t  dont  peut  dtre  digne  I'ouvrage 
que  j'ai  projets,  et  le  degre  de  confiance  que 
vous  pouvez  accorder  k  Tauteur  pour  Texteu- 
tion.  Elle  i>ourra  6tre  pour  pUisieurs  un  aver- 
lissement  de  ne  pas  suivre  ce  cours;  et  pour 
ceux  que  mon  programme  n'aura  pas  effrayes, 
elle  sera  une  initiation  qui  souliendra  leur 
patience  et  facilitera  leur  critique. 

Je  sollicite  la  critique;  je  ne  pretends  pas 
enseigner,  mais  chercher,  chercher  avec  vos 
yeux  comme  avec  les  miens;  je  ne  fais  que 
marquer  les  cantons  ou  nous  irons  berboriser 
ensemble,  et  indiqucr  les  routes  qui  y  condui- 


130 

sent.  Les  verites  ne  s^enseignent  pas,  elles  se 
decouvrent.  Malheur  aux  methodes  qui  en- 
seignent,  elles  n'apprennent  rien ;  honneur  au 
contraire  h  Tanalyse  qui  fail  voir  la  chose  a 
tout  le  monde,  ou  plut6t  qui  fait  qu'elle  se 
montre  et  que  chacun  esl  son  professeur  h  soi- 
m6me. 


SECOND  DISCOURS 
SUB  l'obgaiusation  socials, 

Lu  au  lycoe  le  3  fevrier  1793  (ran  ii  dela  republiquc 
fran^aise). 

Des  dlements  materiels  de  la  societe. 

Notre  objet  dans  cetle  s^anc^  est  d'analyser 
au  moins  une  partie  des  Elements  physiques 
de  la  societe,  et  de  voir  comment  ils  se  combi- 
nent  pour  leur  mutuelle  conservation. 

Nous  nous  occuperons  de  ce  qui  est;  ce  sera 
dans  Tanalyse  des  droits  que  nous  examine- 
rons  si  ce  qui  est  doit  ^tre. 

La  societe  existe^  parce  qu'elle  se  conserve 
et  se  reproduit. 

Elle  se  reproduit  par  I'union  des  sexes. 

Elle  se  conserve  par  Tunion  de  I'esp^ce  en- 
tiere  avec  la  nature,  et  surtout  avec  la  terre 
qui  reproduit  chaque  jour  les  consommations 
de  chaque  jour. 

La  terre  ne  reproduit  pas  d^elle-m£me  de 
quoinourrir  une  societe;  ce  qu'elle  reproduit 
spotitan^ment  suffit  h.  peine  a  nourrir  un  petil 
nombre  d'hommes  isoles,  consominant  peu; 
trois  ou  quatre  cents arpent s  de  terre  incul te  sont 
necessaires  pour  nourrir  un  sauvage  qui  vit  de 
sa  cbasse  ou  de  fruits  spontanes,  tandis  qu'en 
France  cinq  arpents  suffisent  a  un  homme,  et 
qu'^  la  Chine  douze  hommes  vivent  sur  un  ar- 
pent. 11  faut  done  que  la  terre  soit  sollicitee 
par  le  travail  de  Thomme,  que  I'homme  unisse 
ses  facultes  ^  celles  de  la  nature,  pour  que  la 
soci^t^  soit  assur^e  des  subsistances  necessai- 
res a  son  alimentation  et  a  sa  conservation. 

11  faut  plus  encore  :  il  faut  pour  provoquer 
la  fecondite  de  la  terre  que  Thomme  y  jelte 
de  la  semence,  et  par  consequent  qu'il  ait 
amasse  une  certaine  quantite  de  denrees,  ce 
qui  n'a  pu  sc  faire  dans  le  principe  que  par 
Tepargnc  des  fruits  spontanes,  et  k  la  suite 


Digitized  by 


COLRS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


par  raccuniulation  des  prodiiits  de  la  culture. 

Les  terres  de  la  soci^t^  pouvaient  6tre  pos- 
56d6es  en  commun;  si  elles  efaient  restees  en 
communaute,  le  travail  necessaire  pour  les 
fertiliser  aurait  ete  commun  k  toute  la  societ^^ 
les  avances  auraient  ete  une  propriete  com- 
mune ;  les  fruits  auraient  ete  partages  amia- 
blement  entre  tons  les  associes. 

Mais  il  n'en  est  point  ainsi ,  les  terres  sont 
devenuesles  possessions  de  quelques-uns;  les 
capitaux  on  fonds  d'avances  sont  devenus  la 
propriete  de  quelques  autres;  le  travail  est 
devcnu  le  partage  du  grand  nombre.  II  s'est 
done  ^tabli  trois  classes  d'hommes  qui  se  sont 
pour  ainsi  dire  unis  h  la  terre :  le  proprietaire^ 
le  capitaliste,  le  cultivateur. 

Le  travail  de  la  nature  ainsi  sollicite  par  le 
travail  de  Thomme  et  le  sein  de  la  terre  ainsi 
feconde  par  ses  6pargncs ,  la  terre  peut  pro- 
duire  un  grand  superflu  de  subsistances;  le 
travail  d'un  homme  par  le  moyen  de  la  char- 
rue  peut  nourrir  quatre  ou  cinq  families:  ainsi 
d'autres  hommes  que  ceux  qui  se  sont  asso- 
cies k  la  terre  par  la  propriete,  par  les  capi- 
taux ou  fonds  d'avances;  par  le  travail  de  la 
culture^  ont  pu  exister  avec  les  produits  de  la 
terre.  Mais  aussi  les  proprietaires ,  les  capita- 
Ksteset  les  Iravailleurs  sont  mallres  de  profiter 
seulsde  la  feconditede  la  terre;  et,  ne  pouvant 
consommer  tons  les  fruits  que  donne  une  me- 
sure  de  travail  mod^ree,  ils  peuvent  determi- 
ner de  diminuer  le  travail  de  la  culture  afm  de 
n'^tre  pas  embarrasses  de  produits  superflus. 

Dans  le  fail,  il  existe  un  grand  nombre 
d'hommes  Strangers  k  la  propriete  de  la  terre 
et  k  sa  culture ;  ce  nombre  est  egal  peut-6tre 
a  la  moitie  des  autres. 

Comment  la  culture  s'est-elle  ^tendue  a  rai- 
son  de  leur  nombre?  comment  tant  d'hommes 
'sans  propriete  productive,  sans  travail,  mais 
avec  des  capilaux  employ^  k  une  tout  autre 
exploitation  que  celle  de  la  terre,  ou  sans  ca- 
pitaux, mais  avec  un  travail  tout  aussi  etran- 
ger  k  Tagriculture,  partagent-ils  chaque  jour 
les  produits  de  la  terre  avec  les  proprietaires 
immediats  de  ces  produits,  et  jouisscnt-ils 
d'une  assurance  tout  aussi  grande  que  celle 
deces  proprietaires  pour  leur  subsistance? 

Quel  peut  6lre  leur  droit  aux  fruits  de  la 
terre? 

Quel  peut  dtre  leur  sdrete  pour  sc  fairc  ad- 


mettre  constamment  au  partage  de  ces  fruits? 

C*est  ce  qu'il  faut  exaniiner. 

L'analyse  de  cette  premiere  partie  des  ele- 
ments materiels  de  la  societe  et  leur  combi* 
naison  suffira  pour  remplir  cette  seance. 

J'ai  dej^  prevenu  de  la  secheresse  de  cette 
mati^re.  11  faut  ici  se  resigner  a  de  Tattentlon 
sans  plaisir,  par  resperance  que  cenesera  pas 
de  I'attention  sans  profit  (1). 

Considerons  d'abord  comment  se  forment 
les  produits  de  la  terre. 

Ils  se  forment  par  la  reproduction  et  la  mul- 
tiplication des  germes  qui  leur  sont  confies, 

Mais  comment  multiplie-t-elle  les  denrees 
qu'elle  produit?  Nous  Tavons  dit :  par  le  tra^- 
vail  de  la  nature  aide  du  travail  de  Thomme. 

Et  par  quel  travail  Thomme  peut-il  aider 
le  travail  de  la  nature  ?  Par  les  defrichements 
ou  Tamelioration  des  ten-es,  par  une  bonne 
exploitation  renouveiee  chaque  annee;  en  uu 
mot,  par  Tagriculture. 

Mais  suffit-il  de  la  volonte  de  Phomme  pour 
faire  des  entreprises  agricoles?  Non.  II  faut 
des  fonds  d'avances,  c'est-a-dire  des  capitaux, 
des  richesses  accunnilees,  dont  Tentrepreneur 
puisse  se  passer  pour  sa  subsistance  journa- 
Whre,  Ces  fonds  sont  necessaires  pour  subvenir 
aux  frais  de  d^frichement,  de  la  construction 
d'un  corps  de  ferme,  auxdepenses  d*un  train 
de  labourage  et  de  la  semence  a  jeter  une  pre- 
miere fois  dans  la  terre. 

11  faut  aussi,  pour  renouveler  chaque  ann6e 
la  culture,  que  la  partie  du  capital  employee 
en  semences  se  renouvelle  et  se  muhiplie  cha- 
que annee ,  de  mani^.re  a  rapporter  et  le  sa- 
laire  de  la  peine,  et  le  profit  du  fonds  mobilier 
et  immobilier  qui  est  employe  k  la  culture. 


(I)  Ce  qui  suit,  jusqu'a  la  page  26, 2*  col.,  page  143 
ci-apres,  ^tait  au  commencemeDt  d'un  ouvrage  que 
j'ai  fait  en  1788,  pour  prouverla  necessile  du  recule- 
ment  des  barricres  des  traites  au  dela  des  provinces 
ditesalors  etrangeres,  la  Lorraine,  les  Trois-£vechc8, 
TAlsace,  etc.  Get  ouvrage  me  Ht  beaucoup  d'ennemis, 
mais  il  gagna  beaucoup  d'esprits  au  systeme  de  Tu- 
nite  el  de  I'uniformite  qui  fui  etabli  par  I'Assemblee 
constituante  sans  qu'il  s'eiev&t  aucune  opposition. 

(Note  de  V4diteur.)  Voir  t.  VII  de  cette  collection, 
depuis  laligne  45,  1^'  col.,  page  461,  jusqu'a  ialigne 
33,  3*  col.  de  la  page  454;  voir  encore  de  la  page  63  a 
la  page  67  du  present  volume.  On  le  voit,  le  resultat 
de  cette  excelleiite  analy.^e  donnc  la  solution  de 
bien  des  questions. 


Digitized  by 


COLRS  D'OHGANISATION  SCH^IALE. 


141 


Ell  effet,  un  capital  n'cst  autre  chose  qu'unc 
epargne.  Une  cpargne  ne  peut  se  faire  que  par 
des  privations,  ou  eii  menageant  une  grande 
surabondance  de  consommations  par  un  tra- 
vail qui  passe'  la  mesure  des  besoins  actuels. 
Or,  on  ne  chercbe  a  obtenir  un  superflu^  par 
le  travail  ou  par  des  privations  ^  qu'afin  d'6- 
tendre  par  1^  ses  jouissances  a  venir.  Ainsi, 
sans  esperance  de  profit  point  d'epargne^ 
point  de  capitaux,  point  de  culture  au  (ie\k  di  s 
i)csoins  des  proprietaires  et  de  leursserviteurs. 

Mais ,  pour  etendre  ses  jouissances  par  des 
profits  tires  de  la  terre^  il  faut  que  Tindustrie 
nianufacluriere  en  procure ,  car  etendre  tes 
jouissances  c*est  les  diversificr.  Ainsi^  sans  les 
arts  point  de  raison  de  desirer  des  profits,  point 
d'epargne,  point  de  capitaux,  point  de  culture 
etendue. 

En  Europe,  oil  la  propriete  s'est  etablie  par 
des  invasions,  ou  la  multitude  a  cie  pnvee  de 
terres,  et  oil  les  teiTes  ont  ete  partagees  eutre 
les  proprietaires  m^mes  avec  une  extreme  ine- 
galite;  en  Europe,  les  trois  quartsdu  sol  seraient 
restes  incultes  sans  Tindustrie  manufacturi^re. 

Les  premiers  capitaux  s'y  sont  necessaire- 
ment  formes  entire  les  mains  des  proprietairesJ 
La  prevoyauce  des  disettes  aura  fait  epargner 
a  quelques-uns  sur  les  produits  d'une  rdcolte, 
ou  forcer  ces  produits  par  un  travail  extraor- 
dinaire; et  la  fecondite  des  terres  ayaut  cha- 
que  annee  accumule  les  produits  bien  au  de\k 
de  leurs  besoins,  ils  se  seront  trouves  posses- 
seurs  d'uue  grande  suiabondance  de  subsis- 
tances.  Si  vous  ne  supposez  autour  d'eux  que 
des  serviteurs,  et  que  vous  supposiez  ces  ser- 
viteurs  uniquement  occupes  aux  travaux  par 
lesquels  ont  ete  obtenues  les  subsistances  que 
vous  voyez  accuinulees,  alors  je  vous  deinande 
ce  que  serait  devenu  cet  amas  de  denr^es  su- 
perflues?  Les  proprietaires  n'auraient  ils  pas 
et^  dans  Taltemative,  ou  do  le  laisser  perir, 
ou  de  virre  au  ias,  en  cessant  toute  culture 
jusqu'li  ce  qu'elles  soient  consommees,  ou 
cnfin  de  les  faire  ser>'ir  k  etendre  ta  culture 
par  de  nouveaux  defrichements?  Et  de  ces 
trois  partis,  le  dernier  n'aurait-il  pas  ete  le 
moins  raisonnable?  oar,  pour  se  debarrasser 
un  moment  d'une  surabondance  sterile,  ils 
auraient  travaille  peniblement  k  raugmenter 
pour  la  suite. 

Mais  que  quelques-uns  de  leurs  serviteurs, 


occupes  j usque  la  a  ces  arts  grossiers  insepa- 
rables de  Tagriculture,  aient  imagine  et  exe- 
cute quelques  meubles  de  commodity,  et  les 
aient  offerts  k  ces  proprietaires,  alors  I'idee 
de  nouvelles  jouissances  sera  venue  k  ceux-ci ; 
ils  auront  essaye  I'industrie  naissante  de  leurs 
ouvriers,  ils  les  auront  bienldt  tir^s  des  occu- 
pations grossi^res;  et  la  subsistance  de  ces 
ouvriers,  jointe  aux  matieres  premieres  sur 
lesquelles  ils  devaient  s'exercer,  aura  fait  un 
eroploi  pour  une  par  tie  des  denrees  dont  Ta- 
bondance  elait  si  embarrassante.  Mais  commc 
en  faisant  une  nouvelle  classe  d'ouvriers  il 
fallait  assurer  sa  subsistance  sans  nuire  k  Tan- 
cienne,  une  autre  partie  du  capital  nieme  aura 
servi  k  une  nouvelle  culture,  et  c'esl  ainsi  que 
Findiistrie  manufacturi^rc  aura  etendu  Tin- 
dustrie  agricole ,  et  ajoute  aux  produits  de  la 
terre  la  valeur  de  ses  salaires. 

Ce  qu'elle  a  fait  dans  le  principe,  elle  le  con- 
serve par  son  influence  de  chaque  jour.  Sup- 
posez qu'une  puissance  superieure  interdise 
pour  jamais  au  proprietaire  d'une  terre  de 
cent  mille  livres  de  rentes,  toutes  les  jouis- 
sances qui  ne  tiennent  pas  aux  premiers  be- 
soins de  la  vie :  ne  vous  paraitra-t-il  pas  cer- 
tain que  la  culture  de  cette  terre  sera  bientdt 
reduite  a  la  portion  necessaire  aux  premiers 
besoins  du  possesseur?  Ainsi  en  Europe,  et 
partout  ou  il  y  a  grande  inegalit^  dans  les  pro- 
prietes,  I'agriculture  depend  des  manufac- 
tures. 

Ce  que  nous  vrnons  de  dire  nous  met  sur 
la  voie  de  decouvrir  comment  Tindustrie  ma- 
iiufacturifere  prend  une  part  dans  les  produits 
de  la  terre.  11  est  d'abord  tr^s-clair  que  c'est 
elle  seule  qui'^a  fait  defricher  une  partie  des 
terres  de  I'Europe  et  en  soutient  la  culture; 
de  sorte  qu'il  faut  considerer  Tactivite  des  ma- 
nufactures, sinon  tout  a  fait  comme  une  col- 
laboration de  Tagricullure,  du  moins  comme 
la  cause  immediate  de  ses  travaux,  comme  un 
service  dont  ces  travaux  sont  la  condition;  ou, 
fi  Ton  veut,  il  faut  considerer  TagricuHure  et 
les  manufactures  comme  un  partage  de  tra- 
vaux et  une  mise  de  peines  6ga1es  k  des  occu- 
pations differentes,  dont  les  produits  sontle 
but  respectif  des  unes  et  des  autres.  Sans 
doute  il  n'y  a  pas  de  loi  qui  dise  au  proprid- 
taire  dc  subsistances  :  Yous  en  donnerez  k 
quiconqiie  vous  offrira  des  marchandises  ou 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


des  travaux  cn  echangc ;  inais  ccla  est  regie 
ainsi  par  cette  loi  supreme  de  la  nature  qui 
veut  que  lliomnie  se  porte  toujours  vers  de 
nouvellcs  jouissances^  et  cette  loi  qui  dispense 
de  toute  autre  ne  pourrait  Stre  suppleee  par 
aucune  autre.  II  ne  s'agit  done  ici  que  de  recon- 
naitre  comment  se  forme  la  part  de  Industrie 
nianufacturi^re  dans  les  produits  cfe  la  terre. 

Nous  avons  vu  que  les  ouvrages  d'industrie 
n'ont  ete  entrepris  qu'k  Taide  des  capitaux 
dont  une  partie  a  ete  livree  aux  ouvriers,  I'au- 
tre  a  la  terre^  pour  y  produire  la  subsistance 
de  ces  monies  ouvriers.  Et  en  effet,  pour  les 
travaux  des  manufactures^  il  ne  sutfit  pas  plus 
de  volonte  et  d'industrie  que  pour  ceux  de  la 
terre ;  il  faut  aussi  des  londs  ou  capitaux  pour 
former  des  ateliers^  des  outils,  rassembler  des 
mati^res  premieres  et  des  subsistances. 

Dans  Penfance  de  la  socicte,  c'est^  comme 
nous  Tavons  vu ,  aux  proprietaires  des  terres 
que  les  capitaux  des  arts  appartiennent^  et  les 
ouvriers  ne  sont  que  des  serviteurs  a  gage. 
Nous  avons  remarque  que  ces  capitaux,  apres 
leur  formation,  ont  ete  partag^s  en  deux  por- 
tions :  Tune  pour  les  outils^  matieres  premie- 
res et  subsistance  actuelle  des  ouvriers ;  Tautre 
pour  la  reproduction  annuelle  de  ces  matieres 
et  subsistances.  Dans  cet  ordre  de  clioses^  il 
n'etait  dH  aux  ouvriers  que  les  salaires  de  leur 
travail;  et  ces  salaires  etaient  precisement  la 
reproduction  de  la  partie  de  ces  capitaux  con- 
fiee  h  la  terre  pour  assurer  leur  subsistance 
annuelle.  Mais  un  nouvel  ordre  a  du  s'etablir : 
des  ouvriers  auront  fait  des  epargnes  sur  leurs 
salaires,  et  se  seront  ainsi  forme  des  capitaux 
suffisants  pour  exercer  leur  Industrie  en  pleinc 
liberie.  D^s  lors  ceux  qui  avaient  pu  se  former 
entre  les  mains  des  proprietaires  pour  elre 
employes  k  soudoyer  des  travaux  d'industrie, 
au  lieu  de  se  diviser  en  deux  parts  pour  pas- 
ser, Tune  entre  les  mains  de  Touvrier,  lautre 
k  la  terre,  k  Teffet  d'assurer  par  une  addition 
de  culture  la  subsistance  d'une  nouvelle  classe 
d'hommes  et  Taliment  de  nouveaux  travaux, 
auront  pu  passer  enti^rement  k  la  terre  pour 
s'y  reproduire.  Des  lors  done  les  produits  des 
terres  se  seront  augmentes  precisement  dans 
la  proportion  du  capital  du  manufacturier; 
c'est  done  comme  s'il  I'avait  place  lui-m^me 
(ians  la  culture ;  il  a  done  acquis  un  droit  a  un 
partage  dans  Taccroissement  du  produit  qui 


en  resulte,  et  le  proprietaire  n'a  eu  nulle  rai- 
son  de  refuser  de  Padmettre  a  ce  partage. 

Pour  que  la  societe,  apr^s  les  premiers  pro- 
gres  qu'elle  a  dus  a  Pagriculture  et  aux  manu- 
factures naissantes,  ait  pu  s'agraridir  encore  et 
remplir  ses  limites  naturelles>  il  a  fallu  que 
celles-ci  se  perfectionnassent,  et  que  les  jouis- 
sauces  de  Pindustrie  se  multipliassent  comme 
les  subsistances.  Pour  obtenir  ces  avantages, 
il  a  ^te  n^cessaire  d'elabiir  la  plus  exacte  di- 
vision, non-seulement  des  divers  ouvrages 
entre  differents  entrepreneurs,  mais  ni^me 
des  differents  travaux  necessaires  pour  un 
mSme  ouvrage  entre  differentes  mains  ou 
differentes  machines,  de  sorte  que  chaque 
partie  d'un  mdme  ouvrage  p(^t  se  faire  tou- 
jours par  une  main  ou  par  une  machine  qui 
ne  fit  jamais  autre  chose.  Mais  pour  employer 
continuellement  des  machines  ou  des  bras* 
uniquement  k  des  parties  d*un  seul  ouvrage, 
il  est  necessaire  qu'il  s'en"  fasse  une  -tr^s- 
grande  quantite,  et  par  consequent  que  les 
travaux  soient  en  grand.  Pour  entreprendre 
des  travaux  en  grand,  il  faut  compter  sur  la 
consommalion  des  ouvrages  a  de  longues  dis- 
tances, et  sur  la  consommation  d'un  grand 
nombre  de  personnes.  Or,  en  elendant  le  nmr- 
che  necessaire  au  debit,  on  attache  a  ce  debit 
lant  de  peines,  d'embarras  et  de  risques,  une 
pertede  temps  si  considerable,  que  les  travaux 
de  la  production  et  de  la  fabrication  ne  peu- 
vent  s^accorder  avec  ce  d6bit  meme ;  d'un 
autre  c6te,  en  se  mettant  a  la  merci  d'un 
grand  nombre  de  consommateurs  ou  multiplie 
les  chances  defavorables.  Dans  les  deux  cas, 
on  retarde  la  rentree  de  ses  capitaux ,  et  Pon 
s'expose  k  une  suspension  de  travaux  qui  6qui- 
vaut  la  plupart  du  temps  a  leur  cessation  ab- 
solue.  On  aurait  beau  vouloir  vendre  en  gros 
ses  marchandises,  personne  ne  les  veut  ache- 
ter  qu'en  detail  et  justement  pour  sa  consom- 
mation ;  on  aurait  beau  vouloir  vendre  ches 
soi  ou  pr^s  de  soi,  personne  ne  veut  acheter 
qu'a  la  vue  de  la  marehandise. 

Qu'a-t-il  done  dh  arriver,  lorsque  les  arts 
ont  ete  disposes.au  pecfectionnement  et  k  Pao- 
croissement  oii  ils  sont  parvenus  depuis?  Une 
n^ediation  ^trangere  se  sera  offerte ,  et  le  ne- 
goce  aura  pris  naissance. 

On  voit,  par  lescirconstancesqui  Pont  rendu 
necessaire,  qu'il  ne  lui  a  pas  sufS  plus  <]u'a 


Digitized  by 


GOURS  D'ORGANU 

I'agriculture  et  aux  inaoufactures  de  volonte 
pour  agir,  mais  qu'il  a  eu  aussi  besoin  de  ea-- 
pitaux.  En  efTet,  ila  ralliv»  pour  laisser  aux  en- 
trepreneurs de  culture  ou  de  fabrique  toule 
I'application  necessaire  a  leui*s  travaux^  et  leur 
epargner  le  temps  dont  la  perte  aurait  resulte 
de  leurs  rapports  directs  avec  une  multitude 
de  consommateurs  de  lieux  differents;  il  a 
fallu  non-seulement  que  le  ncgoce  etudi^t  au 
loin,  d*un  c6te  les  besoins  des  consomnia- 
leurs ;  de  I'aulre ,  les  moyens  qu'ofTraient  la 
fabricatiou  et  la  production  pour  les  satis- 
faire ;  non-seulemcnt  qu'il  se  charge&t  d'ache- 
ter  en  gros  pour  revendre  en  detail;  d'acheter 
a  mesure  que  la  terre  prbduit,  que  la  manufac- 
ture fabrique,  pour  attendre  la  consommation 
joumaliere;  d'ordonner  en  consequence  des 
transports;  mais  encoi'e  il  a  fallu,  pour  Idisser 
aux  entreprises  de  culture  ou  de  manufacture 
tous  les  capitaux  necessaires  a  leur  activite^ 
qu'il  fit  des  frais  de  magasiu  et  de  dep6t,  des 
avances  de  voitures.  Ge  n  est  pas  tout,  pour 
ne  })as  exposer  au  ralentissement  les  travaux 
de  la  culture  ou  des  manufactures ,  par  une 
longue  privation  de  la  portion  de  leurs  capi- 
taux consistant  en  denrees  et  marchandises,  il 
a  fallu  encore  qu'il  la  rempla^iU  par  des  paye- 
roents  actuels,  ou  du  moins  voisins  de  I'achat, 
malgrel'incertitudede  ses  ventes,  tou;oursde- 
pendantes  du  caprice  des  conspnnnations , 
malgre  I'incerlitude  de  sesrecouvreraents,  tou- 
jours  plusdifficiles,  au  moins  pour  le  marchand 
cn  detail,  que  pour  la  fabrique  ou  I'agriculture. 

Lorsque  le  negoce  a  commence  ses  travaux, 
alors  il  a  dQ  t^tre  salarie  par  Tagriculture  et 
les  manufactures ,  comme  ces  dernieres  I'a- 
vaient  ete  dans  le  principe  par  la  premiere ; 
par  Gonsequenl  les  capitaux ,  sans  lesquels  il 
ne  pouvait  agir^  ont  dii  appartenir  aux  entre- 
preneurs de  culture  ou  de  manufactures  dont 
il  etait  Tagent,  et  il  n'avait  autre  chose  a  pre- 
.tendre  d'eux  que  le  ^alaire  de  ses  peines. 
Quand  ceux*ci  ont  employe  un  capital  aux  tra- 
vaux du  negoce  devenu  necessaire  aux  leurs^ 
Iiagricullure  a  dd  en  employer  au  m^me  ins- 
tan  t  un  autre  k  etendre  la  culture,  afin  d'assurer 
la  subslstance  de  la  nouvelle  classe  d'bommes 
qui  devait  s'eropioyer  k  ces  travaux.  En  don- 
nant  les  produits  de  cette  augmentation  de 
culture  au  negoce ,  ils  donnaient  ^videmment 
tout  ce  qu'ils  pouvaient  lui  donncr. 


ATION  SOGIALE.  143 

Mais  lorsqu'i\  la  suite  le  negoce  aura  aussi 
fait  quelques  epargnes,  et  aura  pu  op^rer 
avec  ses  propres  funds,  les  capitaux  qui  se  se- 
ront  formes  entre  les  mains  des  manufactu- 
riers  ou  agriculteurs  pour  le  negoce,  au  lieu 
de  se  partager  en  deux  parts,  dont  Tune  ste- 
rile et  destinee  k  la  consommation,  I'autre 
productive  et  destined  k  la  terre,  auront  pu 
^tre  entierement  destinees  a  la  reproduction; 
alors  la  culture  se  sera  encore  accrue,  non 
pas  immediatement  par  le  capital  du  negoce, 
mais  par  le  capital  de  Tagriculture  ou  des  ma- 
nufactures que  celui  du  negoce  aura  rendu  k 
la  terre.  Le  negoce  aura  done  acquis  par  la 
un  droit  Evident  au  partage  des  produits  de 
la  terre,  nou  en  proportion  de  ses  travaux 
seuiement,  mais  de  ses  travaux  et  de  ses  capi- 
taux ;  il  aura  etc  fonde  a  pretendre  a  la  fois 
salaire  de  ses  peines  et  profit  de  ses  fonds,  et 
Tagriculture  aura  cte  sans  pretexte  pour  les 
refuser. 

11  paralt  done  clairrment  ^tabli  que  I'agri- 
culture,  les  manufactures  et  le  negoce  ont 
egalemcnt  un  droit  primitif  el  intime  aux  pro- 
duits de  la  terre  et  que  ce  droit  est  I'origine 
de  leur  revenu. 

Ainsi  Irois  (sic)  sortes  de  proprietes  sont  ne- 
cessaires pour  la  fecondite  de  la  terre:  la  pro- 
.priete  du  sol,  ceDe  des  capitaux;  et  comme  il 
faut  aussi  trois  esp^ces  de  travaux  combines  et 
pour  ainsi  dire  stipules  entre  ceux  qui  les  en^ 
treprennent  pour  Texploitation  de  la  terre, 
travaux  agricoles,  travaux  manufacturiers , 
travaux  mercantiies,  il  faut  aussi  que  les  capi- 
taux soient  partages  entre  ces  trois  especes  de 
travaux. 

Ainsi  la  societe  est  composee  de  deux  clas- 
ses d'homnies;  ies  proprietaires  et  les  travail- 
leurs ;  de  proprietaires  de  fonds,  de  proprietai- 
res de  capitaux;  de  travailleurs  agricoles, 
manufacturiers,  negociants;  de  capitalistes 
agriculteurs,  capitalistes  manufacturiers  et  ca- 
pitalistes negociants.  Les  capitalistes  qui  ne 
font  rien  ne  sont  que  les  associ^  de  ceux  qui 
travaillent,  comme  le  proprietaire  de  fonds 
n^est  que  Tassocie  du  travail  de  la  nature. 

Nous  avons  a  examiner  maintenant  si  cette 
combinaison  des  hommes  entre  eux  et  avec  les 
choses  pour  la  fertilisation  de  la  terre  et  pour 
le  partage  de  ses  fruits  n'est  pas  de  toutes  les 
combinaisons  indiquees  ou  connues  jusqu  a 


Digitized  by 


1U 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


present  la  pliis  favonible  ii  la  peproduction  des 
subsistances. 

Nous  pourrions  in^me  dlendre  la  question, 
ct  nous  demands  r  si  cette  combinaison  nVst 
pas  la  plus  conforme  aux  droits  des  hommes 
reunis  en  soci6te.  Ce  serait  intervertir  peul-^lre 
un  peu  Tordre  didactique  que  de  presenter 
ainsi  la  question ;  ce  serait  aniiciper  sur  Ics 
lemons  suivanles,  car  avant  de  deinander  si 
une  institution  quelconque  est  ou  n'est  pas 
conforme  aux  droits,  ii  faudrait  avoir  analyse 
les  droits.  Mais  Tactivite  du  sysl^me  eversif  ou 
spoliateur  de  la  propriete  qui  fail  chaque  joi  r 
de  nouveaux  progr^^s ,  Tinterfit  de  la  question 
m^me  que  Tordre  analytique  nous  offre  en  ce 
moment,  la  facilite  avec  laquelle  on  pent  sup- 
poser  des  notions  dont  au  reste  la  justesse  sera 
d^montree  k  la  suite,  enfin  I'avantage  de  fixrr 
Tatlention  sur  les  principes  que  nous  venous 
de  poser,  de  les  arr^ter  dans  la  pens^e  par 
Tapplication,  tout  nous  autorise  a  tier  h  noire 
instruction  d  aujourd'liui  la  querelle  qui  agite 
en  ce  moment  avec  violence  presque  tous  les 
int^r^ts  de  la  societe. 

Nous  avons  dejk  monlre  dans  le  discours 
preliminaire  que  les  droits  et  les  int^r^ts  dont 
lesbommesdemandaient  lagarantie  a  la  societe 
^taient  renferm^s  dans  ce  seul  mot :  La  secu- 
rity, c'est-a-dire  le  sentiment  parfait  de  la  sftreto. 

Nous  avons  vu  combien  il  imporlait  de  s'at- 
tacher  k  cette  notion  et  de  ne  pas  confondre 
la  securite  avec  la  s6rel6  m6me.  Nous  avons  vu 
que  la  securite  demandait  plus  que  la  s(^rete, 
cac  pour  qu*on  soit  bien  pen^re  du  sentiment 
de  sasi^rete  il  nc  suffit  pas  quVlleexisterigou- 
reusement,  il  faut  encore  qu'elle  soit  evidente, 
sensible  k  tous  les  esprits,  et  qu'elle  s'etende 
au  de\k  de  la  mesure  que  peuvent  lui  assignor 
ies  calculs  precis  d'esprits  eclair^s  et  attentifs. 

Si  parexemple  la  shreXi  ext^rieure  d*un  £tat 
exige  rigoureusement  trois  cent  mille  bommes 
de  troupes  y  si  sa  sdrete  interieure  exige  dix 
mille  hommes  de  gendarmerie ,  si  sa  subsis- 
tance  dans  un  temps  donne  exige  cent  mille 
sacs  de  farine,  il  faut  pour  la  secnritd  des  ci- 
toyens  augmenter  les  quantites  d'lm  sixi^me, 
d'un  cinqui^me  en  su&,  plus  ou  moins.  Je  le 
repute  done  :  ce  que  chacun  de  nous  de- 
mande  k  la  society,  c'estla  security ;  et  ce  que 
la  securite  demande  k  son  tour  est  plus  ^teudu 
que  ce  qu'exige  la  sCkrete. 


...Trois  sortes  de  dangers  menacent  Texis- 
tence  des  hommes  en  societe.  Les  uns  nous 
viennent  des  soci^tes  etrang^res  :  les  autres 
des  ennemis  ou  malveillants  interieurs  de  la 
societe  mtoe;  les  autres  nous  viennent  de  la 
nature,  c'est-k-dire  de  Tinsuffisante  fertilite, 
ou  du  ravage  accidenlel  des  terres  nourrici^res 
de  la  societe.  Ii  faut  en  effet  que  la  societe  ait 
du  pain,  de  I'ordre  et  de  la  paix.  Cela  pose, 
n'est-ii  pas  evident  que  tout  syst^me  d^orga- 
nisation  sociale ,  ou  loute  branche  de  ce  sys- 
teme  qui  n'aura  pas  pour\'u  k  la  securite  pu- 
blique  ou  qui  Taura  compromise  sous  Tun  des 
fpois  rapports  que  je  viens  d'indiquer,  n'aura 
pas  atteint  le  but  de  la  societe?  Eh  bien,  j*ose 
avancer  qu'il  n'existe  pas  un  seul  syst^e  de 
politique  qui  soit  irreprochable  a  cet  egard. 

On  peut  rediiire  tous  les  syst^mes  connus  a 
deux :  celui  deseconomistes,  qui  n'ontvu  que 
les  dangers  provenant  de  la  nature ;  celui  des 
niveleurs,  qui  n'ont  vu  que  les  dangers  prove- 
nant de  1  etat  social. 

Les  premiers,  qui  ne  connaissent  que  la 
terre,  ou  qui  n'ont  considere  qu'elle,  ont  uni- 
quement  fait  la  society  pour  elle.  Us  Font  or- 
ganisee  comme  une  grande  entreprise  d'ex- 
ploitation  rurale,  comme  un  grand  atelier  de 
ferme ;  its  ont  consacre  aux  travaux  agricoles 
la  classe  des  citoyens  qui  naissent  sans  autre 
patrimoine  que  leurs  bras;  ils  ont  ensuite  di- 
vis6  les  propri^taires  en  deux  classes:  Tunc 
qui  doit  rester  au  deuxi^me  rang,  Tauti'e  com- 
pos6e  de  grands  proprietaires,  et  qui  constitue 
essentiellement,  et  de  par  la  nature^  un  corps 
de  noblesse  k  qui  tous  les  emplois  et  tous  les 
pouvoirs  du  gouvernement  doivent  elre  con- 
ties;  ils  ont  plac^  k  la  t^te  de  la  societe  ainsi . 
formee  un  coproprietaire  de  toutes  les  pro- 
prietes,  par  consequent  un  proprietaire  in- 
comparablement  plus  grand  que  tous  les  au- 
tres; et  de  cet  eminent  proprietaire  ils  en  ont 
fait  un  roi,  un  roi  souverainement  despotique, 
dont  toutes  les  volontes,  tous  les  caprices  ne 
doivent  dtre  sourois  k  d'autre  r^rpression  que 
celle  du  despoUsme  de  Nvidence ,  non  de  Te- 
vidence  absolue  de  ses  devoirs,  ce  qui  serait 
abstrait ,  mais  de  ^evidence  sensible  des  inte- 
r^ls  de  la  culture  dont  ce.  roi  est  le  chef  si>- 
prSme;  garantie  bien  rassurante  $ans  doule 
pour  I'agriculture  m^me,  puisque  le  despo* 
tismc  de  Tevidence  n'a  pas  encore  pit  parrcnir 


Digitized  by 


COUUS  D^IRGANISATION  SOCfALE. 


145 


a  crecT  en  France  vingi  formes  semblables  a 
celles  qui  existent  par  milliers  et  depuis  cent 
ans  en  Anglelerre  et  qui  font  la  prosperite  de 
ce  bean  pays;  garantie  bien  rassurante  aussi 
pour  les  citoyens  nic^mes^  puisque  les  colons 
proprietaires  de  n^gres,  sachant  tr^s-bien  que 
ie  travail  force  tue  leurs  n^gres,  ne  ies  con- 
damnent  pas  moins  k  un  travail  force^  parce 
que  le  calcui  ieur  a  appris  que  le  produit 
de  ce  travail  etait  plus  fort  que  le  prix  des 
nfegres,  et  qu*enfin  on  risque  tousles  jours 
la  vie  d'un  cheval  du  plus  grand  prix  pour 
gagner  un  pari  dont  Tenjeu  vaut  mieux  que  le 
cheval. 

Les  niveleurs^  au  contraire,  qui  n'ont  consi- 
dere  que  les  hommes,  (pii  les  observent  en  de- 
tail chaque  jour^  qui  les  out  ctudies  en  masse 
dans  rhisioire;  qui  ont  trouve  Torigine  de  nos 
\ices  et  de  nos  vertus  et  calcule  la  force  de 
nos  passions^  en  un  mot  qui  connaissent  tr^s- 
bien  les  hommes^  mais  non  la  terre^  n'ont  vu 
qu^m  danger  et  qu'un  interel^  le  danger  des 
tyrannies  et  Tinter^t  de  Tegalit^.  lis  voient 
Tegalite  alteree  par  la  propriile,  el  ils  proscri- 
vent  la  propriete.  Si  vous  Ieur  representez 
qu'ils  vont  diminuer  la  production^  ils  vous  re- 
pondent :  Moins  de  ricbesses,  plus  de  nioeurs; 
avec  plus  de  raceurs  on  a  plus  de  force.  Et  si 
on  insiste^  si  on  Ieur  dit :  Moindre  production, 
moindre  population ;  ils  vous  repliquent :  Cette 
population  sera  plus  heureuse  et  plus  ver- 
tueuse.  Et  si  on  Ieur  dit :  Mais  des  hommes 
qui  existent^  qu'en  pr^tendez-vous  faire?  Des 
hommes  qui  existent. ..  Ici  ils  s'embarrassent. . . 
Mais...  repondent-ils  ensuite^  la  terre  n'en 
produira  pas  moins;  et  ici  ils  mettent  en  fait 
•ce  qui  est  en  question. 

Le  systeme  des  economistes  ne  doit  pas 
nous  occuper  un  moment;  encore  qu'il  ait  ete 
decore  du  litre  imposant  de  physiocrafiCy  de 
gouvernement  de  la  nature^  de  principes  de 
Tordre  naturel  et  essentiel  des  societ^s  poli- 
itques ,  les  niveleurs  en  feront  justice.  Ce  sys- 
t&niietombera  sous  leurs  coups^  car  leurs  prin- 
cipes sur  r^galite  sont  excetlents;  ce  sont  les 
consequences  qu'ils  en  inf^rent  qui  sont  mau- 
vaises. 

Je  \ais  exposer  le  systeme  des  niveleurs 
avec  quelque  etendue;  je  recueille  surtout 
dans  le  livre  de  Mably  intitule  Principes  de 
leffUlaiion,ou\TBge  qui  n'est  qu'un  long  com- 

VIII. 


inentaire  du  discours  de  Rousseau  sur  Tinega- 
lite  des  conditions. 

Une  premiere  observation  sert  de  fonde- 
ment  a  ce  syslfeme ,  c'est  que  les  richesses  ne 
font  pas  le  bonheur;  qu'elles  font  naitre  dans 
rhomme  une  foule  de  besoins  faclices  qui  le 
constituent  dans  la  dependance  la  plus  asser- 
vissanle;  quece  philosophe  qui  en  parcourant 
le  palais  d'un  riche  s'ecria  :  Que  de  cho>es 
dontje  fiai  pas  besohf!  etait  plus  pr6s  du  bon- 
heur que  le  possesseur  de  ces  insipides  baga- 
telles! 

Une  seconde  observation,  c'est  que  la  pos- 
session des  richesses  desserre  le  lien  social ; 
elle  concentre  le  riche  dans  ses  jouissances  et 
dans  les  besoins  qu'elles  multiplient  pour  lui; 
elle  Tendurcit  pour  les  souffrances  de  ses  sem- 
blables. D'un  autre  c6te,  le  pauvre,  aigri  on 
avili  parPinforlune,contemple  louj ours  le  riche 
avec  envie  ou  s'abaisse  honteusement  devant 
lui ;  il  descend  du  rang  de  ciloyen  et  d'associe 
libre,  dans  le  rang  des  esclaves  courbes  devant 
desmailres.  Le  riche,  le  pauvre,  sont  separes 
Tun  de  Tautre  par  des  murs  d'airain. 

Ce  n'est  pas  tout :  il  s'etablit  des  rapports 
funestes  entre  les  riches  et  la  masse  cnti^re  de 
la  societe.  . 

Le  besoin  des  richesses,  Thabitude  des  jouis- 
sances commencent  par  inspirer  le  desir  d'a- 
voir,  ce  des'r  qui  fail  qu'on  refuse  k  la  sociele 
le  secours  dont  felle  a  besoin  et  dont  on  pour- 
rait  lui  faire  I'offrande,  et  qu'on  poursuify 
qu'on  derobe,  qu'on  arrache  ce  qu'on  n'a  pas; 
cedesir,qui  fait  qu'on  n'est  jamais  qu'un  me- 
diocre citoyen,  et  qu*on  en  est  souvent  un 
tr^s-mauvais ;  ce  desir  qui  est  une  veritable 
maladie  et  qu*on  nomme  avarice, 

Mais  cette  maladie  en  engendre  une  autre : 
c'est  famOilion  des  pouvoirs;  des  pouvoirs  au' 
inoyen  desquels  on  fixe,  on  etend  par  la  do- 
mination certaines  jouissances  que  la  posses- 
sion des  richesses  ne  fait  que  preparer,  pro- 
metlre  ou  donner  imparfaitenient.  De  1^,  les 
entreprises  audacieuses  qui  minent  ou  alla- 
quent  ouvertement  la  liberie  d'un  pays,  qui 
repandent  la  corruption  danstoutes  les  classes 
de  la  society,  qui  font  circuler  dans  tons  les 
cocurs  toutes  les  passions  funestes  qui  d^gra- 
dent  rhomme  et  vicienl  la  societii. 

La  troisi^me  observation  sur  laquelle  les  ni- 
veleurs elablissent  Ieur  syslfeme,  c'est  que  Irs 

.  10 


Digitized  by 


i4G 


ColHS  D'ORGAMSATION  SOGIALi:. 


richesses  ne  font  pas  la  surcte  des  fitals,  mais 
au  conlraire  les  exposenl  k  un  veritable  peril 
till  c6ie  des  etrangers. 

.  4*  Elles  diminuenl  la  force  par  la  division 
qifelles  elablissent  entre  les  elements  monies 
de  la  societe,  par  Tisolement  des  riches,  par 
ramollissemeiU  de  leiirs  forces  physiques,  par 
Tobstacle  qii'elles  fornient  a  Tetablissenient  de 
tout  esprit  public,  meme  dans  le  pauvre,  qui 
ne  pent  affeclionner  vivenienl  une  societe  dont 
il  est  le  rebul, 

EHes  excitent  Tenvie  ou  la  cupidite.  EUes 
atlirent  aux  peuples  qui  les  po>sedent  des 
guerres  que  la  pauvrete  leur  eilt  epargm'es; 
car  quel  int(^r6t  d  atlaquer,  de  conquerir  un 
pays  qui  n'a  d'autre  nierite  que  celui  de  porter 
des  honimes  lihres,  attaches  uniquement  a 
leur  liberie? 

3°  La  richesse  rend  audacieux,  injuste,  en- 
Ireprenanl;  au  lieu  que  la  pauvrete  modeslc 
et  vertueuse  respecte  les  droits  de  tons. 

i°  Un  peuple  pauvre  trouve  plus  aisement 
qu'un  peuple  riche  des  allies  siirs  pour  se  de- 
fendre:  1°  parce  qu*il  n'inquiete  jamais  leur 
jalousie;  2"  parce  qu'il  est  fid^jle  aux  engage- 
ments qu'il  prend;  3*^  parce  qn'il  ne  leur  dc- 
mande  rien  quand  ils  ont  besoin  de  lui ; 
4**  parce  qu'il  leur  abandonne  tout  le  butin  des 
vicloires  quand  11  a  besoin  d^eux. 

5°  Ce  n'est  pas'unc  population  nombreuse, 
mais  une  population  heureuse  et  vertueuse, 
qui  est  donee  d'une  force  capable  de  resister 
a  ses  enneniis.  On  sc  confirme  dans  celle  ve- 
rite,  quand  on  consid^re  les  vicloires  rempor- 
tees  par  une  poignee  d'Atheniens  et  de  Lace- 
demoniens  sur  les  innombrables  armees  de 
Xerc^s;  les  vicloires  remportees  par  la  poignee 
de  guemers  qui  fonda  Rome  sur  tons  les  peu- 
.ples  du  monde;  celles  enfin,  d*une  poignee 
de  Francs  sur  les  Romains,  devenus  les  mai- 
tres  du  monde. 

Ainsi  la  richesse  ne  fail  pas  le  bonheur  parti- 
culier ;  elle  ne  fait  pas  le  bonheur  de  PKitat,  elle 
ne  fait  pas  sa  siirele.  Ainsi,  pauvrete,  egahle, 
lels  sont,  selon  les  niveleurs,  les  fondements 
de  Torganisation  sociale,  ou  plutdt  egalite 
simplenient;  car  ce  n'est  pas  la  pauvrete  ab- 
solue,  ce  n'est  pas  Findigence  qu'ils  prechent, 
mais  simplement  la  possession  de  eel  ample 
ndcessaire,  qui,  croit-on,  resulterait  pour  lout 
le  monde  d'un  verscm<'nt  equitable  du  su- 


perllu  des  riches  sur  \os  besoins  des  pauvres. 

De  Tapologie  de  IVgalite  et  de  la  pauvrete, 
les  niveleurs  sont  conduits  h  faire  Li  censure  de 
la  propriete,  car  c'esl  do  la  propriele,  c'est  de 
i'accunudation  des  capitaux,  qui  en  a  ete  la 
suite  et.  le  principe,  qu^est  nee  Tinegalile  des 
fortunes,  c'est  de  la  propriele  territoriale  el 
mobiliaire ;  aussi  en  veulenl-ils  egalement  a 
Tune  et  a  I'autre.  lis  attaquenl  aussi  le  com- 
merce, et  m^me  tout  autre  travail  que  le  tra- 
vail applique  aux  besoins  commnns;  et  cola 
est  une  consequence  necessaire  du  principe, 
puisqu'il  n'y  aurait  pas  un  grand  avanlagepour 
I  egalite  au  nivellement  des  proprietes  leriit> 
riales,  si  on  laissait  subsisler  la  propriele  mo  - 
biliaire, qui  est  egale,  au  moins,  a  moilie  des 
premieies,  telle  quelle  est  maintenant.  II  est 
evident  mtime  que,  dans  le  cas  d'une  aboli- 
tion complete  de  la  propriety  fonci^re,  ilserait 
inutile  de  pros<!rire  la  propriele  des  capitaux, 
puisque  alors  chacun  elant  precisement  reduit 
a  la  portion  des  fruits  de  la  terre,  qui  serait 
necessaire  a  sa  subsistance,  il  n'y  aurait  pas 
d'echange  possible  avec  les  ouvrages,  ou 
mtlme  avec  le  travail  induslriel  qui  serait  of- 
fert  par  les  capilalistes  ou  les  ouvriers. 

11  est  bien  enlendu  qu'en  altaquant  la  pro- 
priele, les  niveleurs  commencent  par  la  raver 
de  la  charte  des  droits  da  Thomme.  Ils  avan- 
cent  qu'elle  est  une  institution  de  la  societe,  el 
par  consequent  soumise  a  ses  interets  et  a  ses 
besoins.  Tout  le  monde  sail,  dit  Mably,  qu Sa- 
vant la  societe  il  n'exisle  pas  de  propriele : 
dans  Tetat  de  choses  qui  precede  la  societe, 
los  hommos  ont  trop  pcu  de  besoins  pour  se 
livrer  au  travail  de  li  terre:  I'histoire  ne 
prouve-l die  que  tons  les  peuples  ont  com- 
mence par  ^tre  errants. 

On  pent  reduire  a  quatro  vues  principales  les 
syslemes  des  niveleurs. 

La  premiere  est  de  dissoudre  absolument 
les  fortunes  failes,  a  la  mort  des  possesseurs, 
en  exheredant  leurs  families,  en  faisant  h^riter 
le  fisc  qui  depenserait  le  produit  de  la  vehte 
du  fonds  ou  le  capital,  si  Th^ritage  etait  un 
bien  mobilier. 

La  deuxi^me  est  de  limiter  les  fortunes  a 
une  somme  delermin^e,  au  de\k  de  laquelle 
TElat  prendrait  la  place  du  proprietaire,  ou 
d'une  mani^re  absolue,  soil  en  lui  prenant  le 
fonds  ou  capital  excedant,  soil  en  exigeanl  de 


Digitized  by 


Googl( 


COUHS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Ii7 


lui  annuellement  la  rente  de  ce  fonds  ou  capi- 
tal, on  parliellement  et  periodiquement,  en  ne 
prenant  chaque  annee  qu'une  portion  de  re- 
venn,  ou  enfin  en  ne  s'emparant  de  cet  exce- 
dant  en  tout  ou  en  partie,  en  capital  ou  en 
revenu^que  dans  un  besoin  extraordinaire  dont 
I'espece  serai t  determinee. 

La  troisieine,  de  partager  toutes  les  proprie- 
tes  entre  tous  les  citoyens  par  portions  egales^ 
sauf  k  recomniencer  ce  partage  a  des  periodes 
detcnninees,  comine  autrefois  chez  le  peuple 
juif,  soil  au  gi*e  des  factions^  comme  chez  les 
Komains;  ou  bien  k  la  charge  que  chaque  ci- 
toyen  transmettra,  comnje  chez  les  Lac^demo- 
niens,  la  part  qu'il  aura  recue  h  Tain^  de  ses 
enfants,  ce  qui  pourrait  mettre  pour  queique 
temps  une  sorte  d'egalite  dans  les  families, 
luais  assurement  n'en  mettrail  pas  plus  entre 
les  individus,  que  le  droit  ccrit  ou  les  lois  feo- 
dales  n'en  mettaient  en  Languedoc  entre  les 
ainds  nobles  et  leurs  puhies. 

La  quatri^nie  enfin,  est  de  supprimer  la 
pi-opriete,  de  remettre  les  terres  en  commu- 
naute,  de  les  faire  exploiter  en  conimun,  d'en 
emmagasiner  lesdenrees  dans  des  greniers  pu- 
blics, d'en  faire  partager  les  fruits  entre  tous 
les  ciloyens  par  fautorite  publique.  C'est  ce 
qui  a  ^tc  institue  par  les  jesuites  au  Paraguay, 
par  les  quakers  dans  la  ville  d*£uphrate; 
c'est  ce  qui  existe  dans  plusieurs  parties  de 
I'Afrique  et  de  TAmerique...  C'est  ainsi  qu'ont 
proced^  longtemps  les  moines,  avant  qu'ils 
quittassent  la  culture. 

La  cinqui^nie,  d'etablir  des  inoeurs  somp- 
tuaires  et  des  lois  somptuaires,  qui  rendant  le 
superflu  inutile ,  portent  k  T^pancher  sur  les 
pauvres  ou  sur  des  ctablissemcnts  d'utilite  pu- 
blique; des  moeurs  somptuaires,  en  honorant 
publiquement  la  modestie;  en  obligeant  le 
magistrat  k  en  avoir;  en  mettant  de  la  simpli- 
city, de  Taust^rite  m6me  dans  tout  ce  qui  tient 
k  r^tablissement  public. 

Examinons  la  doctrine  des  niveleurs,  k  com- 
mencer  par  les  principes,  et  en  les  suivant 
pied  k  pied  jusqu'^  leurs  derni^res  conse- 
quences. 

11  semble  d'abord  qu'ils  reduisent  le  bon- 
heur  a  trop  pen  de  chose,  en  excluant  de  sa 
composition  une  partie  des  jouissances  que 
donne  la  richesse.  Le  bonheur  se  compose 
de  tous  les  plaisirs  qui  n'dmoussent  pas  les 


sens,  qui  ne  contrarient  pas  les  devoirs,  qui 
ne  diminuent  pas  les  moyens  de  les  remplir. 
De  m^mequc  la  sdrete  ne  snffit  pas  toujours 
pour  donner  lasecurite,  de  m^mele  scnl  sen- 
timent de  I'existence  ne  suflit  pas  pour  donner 
le  bonheur;  il  faut  ^.Ire  averti  du  bonheur  par 
quelques  voluptos,  par  quelques  plaisirs,  pour 
qu'il  existe  reellement.  Quand  on  est  place 
pr^cis^ment  sur  la  limitequi  separele  bonheur 
du  malheur,  on  est  dej;\  dans  le  malheur. 
On  n'est  pas  heureux,  quoique  place  dans  une 
position  heureuse,  lorsque  les  yeux  plongent 
dans  les  ablmes  du  malheur.  Une  repartition 
inhale  des  richfsses,  jc  dis  simplement  ine- 
gale,  et  je  suis  loin  de  parler  d*une  extreme  ou 
seulement  d'une  grande  inegalite  de  fortune, 
est  un  principe  de  jouissance,  non-seulement 
pour  les  riches,  mais  mtime  pour  les  pauvres 
(par  ce  mot  je  n*entends  pas  les  indigents,  c^v 
il  ne  doit  pas  en  exister,  k  qui  son  aspect 
donne  des  esperances  et  des  d^sirs,  les  deux 
aliments  du  bonheur  les  plus  scnsibles,  et  les 
plus  reels  peut-^tre. 

La  richesse  consideree  relativement  au 
bonheur  social,  k  I'union  civique,  a  la  fraler- 
nite  humaine,  n'est  pas  envisag^e  sous  son 
plus  bel  aspect.  11  fautconvenir  qu'elle  estun 
principe  d'egoisme,  que  dans  Pesprit  de  son 
possesseur  elle  se  place  toujours  avant  I'inte- 
r6t  public. 

Mais  on  pent  faire  k  cet  cgard  Irois  observa- 
tions. 

Si  la  richesse  se  separe  toujours  de  lapau- 
vrety,  cependant  elle  n'est  pas  tout  k  fait  sans 
conununication  avec  elle.  Le  besoin  de  jouir 
el  de  diversifier  ses  jouissances,  fait  aller  au- 
devant  des  empressements  de  Tindustrie,  qui 
estle  patrimoine  dupauvre.  La  richesse  est 
done  obligee  de  patjer  la  pauvret^,  sinon  de 
lui  donner.  Elle  est  sa  (ributaire,  si  elle  n'est 
pas  sa  bienfaitrice. 

Les  riches,  on  ne  pent  le  dissimuler,  ont 
moins  de  zele  pour  la  patrie  que  les  citoyens 
nesdans  la  mediocrite,  mais  ils  s'y  attachent 
par  un  inter^t  puissant.  Moins  d'elan  les  porte 
aux  sacrifices;  mais  le  calcul  les  y  deter- 
mine, et  les  resultats  sont  a  peu  prbs  les 
m^mes.  Si  dans  les  crises  recentes  de  la 
France,  les  citoyens  pauvres  ont  montre  un 
divouement  plus  entier  que  les  riches,  cepen- 

10. 


Digitized  by 


148 


COLUS  D'ORGANISATION  SOCIALE: 


fait 


ilant  la  chose  piibiique  ii'a  pas  etc  tout  a 
delaissee  |>ar  les  riches. 

3"  Les  ciloyeps  tr^s-riches  ne  sonl  pas  tr^is- 
nombreux  :  parce  qii'ils  se  renconlrent  sur 
tons  les  cheniiiis,  par  tous  les  lieux  piil)lics^  on 
croil  qii'ils  sont  innombrables;c'estune  erreur. 
Entre  la  richesse  el  la  pauvrete,  est  placec  la 
mediocrile,  oil  se.trouvent  reunies  loutes  les 
vertus  desirables  dans  un  empire.  Or,  les  ver- 
tiis  de  la  mediocrile  sont  TefTet  de  sa  position 
enire  les  vices  de  I'extr^me  pauvret6  el  ceux 
de  Texlreme  richesse. 

4"  Enfin,  il  est  Ir^s-possible,  sans  niveler  les 
fortunes,  de  les  rapprocher  assez  pour  que  la 
liberie  el  Tegalite  m^me  n'en  soient  pomt 
alarmees.  Tout  se  reduit  k  prevenir  la  forma- 
tion de  celles  qui  n'existent  pas,  el  k  diviser 
celles  qui  existent,  sans  les  dissoudre. 

On  pent  prevenir  la  formation  des  fortunes 
imnioderees,  en  prohibant  s^v^rement  toute 
espece  de  revenu  public  qui  exigerait  des  trai- 
tanls  pour  leur  perception ;  en  rcduisant  les 
d^penses  publiques  qui  sonl  toujours  la  proie 
de  rintrigue  etde  lacupidite,  et  surtout  dans 
des  temps  de  guerre;  en  evitant  toute  forme 
d'emprunt  public,  qui,  offrant  des  chances  a  la 
cnpidit(^  et  excitant  des  espcrances,  sont  un 
principe  d'agiotage;  el,  enfin,  en  prohibant  le 
commerce. 

On  pent  diviser  les  proprietes  sans  les  dis- 
soudre, par  Tegalite  des  parlages  entre  les  en - 
fants  (hi  proprietaire ;  par  un  partage  que  la 
loi  tixerait  entre  sesheritiers  collateraux,quand 
W  n'aurait  point  d'enfants,  partage  par  lequel 
elle  eviterait  que  jamais  un  seul  collateral  re- 
<meilHt  une  succession  enti^re ;  par  Tavance- 
ment  de  la  majorite  qui  fera  marier  plus  tdt,6t 
qui,  par  cette  raison,  multipliera  lesenfants; 
par  le  divorce,  qui  fera  marier  plus  sou  vent 
les  m6mes  personnes,  et  prevenant  ou  repa- 
rant  les  unions  mal  assorlies,  fera  des  maria- 
ges  plus  populeuxj  par  la  vente  des  biens  na- 
tionaux  et  des  emigres;  par  la  suppression 
des  emplois  de  finance,  el  de  lout  semblable 
moyen  de  lever  les  revenus  de  I'fitat,  moyen 
dont  le  scandale  ne  pouvail  6tre  surpasse  que 
par  noire  nouvelle  maniixre  d'en  faire  les  de- 
penses. 

Lesloisdeja  6tablies  pour  prevenir  les^nor^ 
mes  fortunes  qui  se  faisaient  aux  depens  du 
public,  Tabolition  des  corps  de  finance,  Fabo- 


lition  des  droits  d'ainesse,  celle  des  fiefs,  Teta- 
blissemenldu  divorce,  I'avancement  de  la  ma- 
jorite, toutes  lois  auxquelles  on  pourrailajouter 
Fadoption.  Plus  que  tout  cela  encore,  la  vente 
des  grandes  proprietes  nationales  et  prove- 
nant  de  confiscations,  celle  des  biens  ecclesias- 
tiques,  I'abolition  de  la  lisle  civile  el  des  abus 
de  la  cour,  la  restitution  faite  k  chaque  ciloyen 
de  la  liberie  dVxercer  son  industrie  de  la  ma- 
ni^re  la  phis  profitable,  le  surhaussemenl  des 
salaires,  effel  necessaire  d'un  gouvernement 
populaire,<ou  le  riche  a  pudeur  d'exercer  sa 
tyrannic  sur  le  pauvre,  les  progr^s  de  tous  les 
genres  d'industrie  et  Tactivite  de  tous  les  gen- 
res de  travaux  dans  un  pays  encore  neuf;  en- 
fin, Tamour  du  travail,  qui  conduit  k  Tecono- 
mie,  k  la  frugalite,  a  la  modestie ;  toutes  ces 
circonstances  doiventavant  pen  rapprocher  les 
fortunes  dont  rinegalite  sera  aussi  puissam- 
menl  temperee  par  raulorite  que  donne  an 
pauvre  sur  le  riche  la  faculte  d'elire  k  toutes 
ies  fonctions  publiques,  el  Tavantage  qu*a  le 
pauvre  d'y  parvenir  Iui-ra6me,  ce  qui  met  la 
fortune  de  tous  sous  sa  protection  et  dans  sa 
dependance. 

II  nous  resle  done  k  considerer  la  propriete, 
ou  si  Ton  vent,  Tinegalile  des  richesses  dans 
ses  rapporls  avec  les  dangers  qui  viennenl  du 
c6te  des  nations  etrang^res,  et  avec  les  dan- 
gers qui  viennenl  de  la  nature. 

II  est  facile  de  prouver  que  tous  les  syslemes 
propos(^s  pour  niveler  les  proprietes,  je  dis 
tous,  excepte  ceux  dont  j'ai  parte  pour  les 
rapprocher  en  lesdivisant,sontpure  spoliation, 
ettendent^  diminuer  la  reproduction  annuelle 
des  subsislances,  el  que  par  \k  ils  nous  livrent 
aux  dangers  qui  nous  viennenl  de  la  nature  et 
de  I'elranger,  au  lieu  de  nous  en  garanlir. 

Nous  meltons  d'abord  k  Pecart  le  quatii^me 
moyen,  celui  de  retirer  toutes  les  proprietes  et 
d'en  faire  un  nouveau  partage.  11  est  reconnu 
generate ment  que  ce  syslfeme  qui  n'opererait 
qu'une  egalite  ephemere,  semit  un  principe  de 
divisions  elernelles:  qu'en  supposant  le  partage 
fait  egalement  aujourd'hui,  demain  le  dissipa- 
(eur,  le  paresseux,  Timpotent  vendraient  leur 
portion,  dont  s'accrotlrait  aussit6t  la  portion 
de  Tavare,  laborieux  el  sain;  que  Theritier 
unique  d'un  ciloyen  reunirait  demain  une  por- 
tion entii^re,  peut-^tre  m^me  plusieurs,  tandis 
que  les  nombreux  enfants  d*un  m^me  p^re 


Digitized  by 


COURS  DORGANISATION  SOCIALE. 


140 


n'heriteraient  que  d*unc  tres-petite  fraction. 

L'Idee  de  retirer  toutes  les  proprietes  pour 
les  retablir  en  une  masse  commune  n'est  pas 
beaucoup  plus  specieuse.  Je  n*examinerai  pas 
eu  ce  rroment  s'il  est  wm  que  le  droit  de  pro- 
pri^te  soit  post^rieur  a  la  societe,  et  rcvo(*ii!)1e 
a  son  gre;  si  sa  revocabilite  serait  une  conse- 
quence de  sa  poster iorite ;  si  la  societe^  ma!- 
tresse,  sans  doute,  quand  elie  se  forme,  d'eta- 
blir  ou  de  ne  pas  etablir  la  propriete^  peut  la 
revoquerapr^s  sa  formation,  quand  lecitoyen 
y  a  mis  ses  travaux  et  ses  ^pargnes;  si  ce  ne 
serait  pas  offenser  sa  liberie^  car  lui  prendre 
ie  fruit  de  son  travail^  c^est  mettre  en  principe 
qu'on  a  pu  le  lui  imposer;  c*est  le  convertir 
en  corvee,  que  de  sVn  approprier  les  fruits. 
)ci,  nous  n*examfnerons  que  Teffet  physique 
de  Porganisation  de  la  propriete. 

Je  me  bornerai  ^  prouver  que  Tidee  propo- 
$ee  serait  Tan^antisseinent  de  toute  culture. 

Mais  j'observeen  passant;  avec  Rous^eau^que 
la  propriete  est  le  vrai  garant  des  engagements 
des  citoyens.  Car  si  les  biens  ne  repondaient 
pas  des  personnes,  de  deux  choses  Tune,  ou 
rien  ne  serait  si  facile  que  d'eluder  ses  devoirs, 
ou  bim  il  faudrait  des  lois  cruelles  qui  tom- 
basseni  immediatement  sur  les  personnes, 
faute  de  pouvoir  tomber  sur  les  proprietes. 

J'observe  encore  tresen  passant,  que  le  pai^ 
tage  des  fruits  entrainerait  une  continuelle  dis- 
pute entre  le  laborieux  et  le  paresseux,  entre 
le  fort  et  le  faibie,  entre  Thomme  marie  el  le 
gar^on,  entre  le  p^re  de  famille  et  Thomme 
sans  enbnts,  entre  tous  les  citoyens  et  le  ma- 
gistral. Chacun  pretendrait  k  une  part  egale, 
non  k  ses  besoins,  mais  ^  son  travail,  c'est-ii- 
dirc  k  ses  forces. 

Je  prouve  maintenant  que  I'idee  proposee 
(ntratnerait  Taneantissement  de  toute  culture. 

!•  II  e$t  dans  la  nature  de  Thomme  de  ne 
pas  s'altacher  individuellement  k  ce  qui  est 
la  propriete  de  tous,  et  de  consacrer  son  tra- 
vail a  la  chose  qu'il  ne  peut  suivre  dans  ses 
progr^,  dont  il  ne  peut  specialement  jonir 
dans  ses  produits.  Les  chemins  sont  a  lout  le 
monde,  sans  doute?  Eh!  bien,  quand  ilselaient 
fails  par  corvee,  comment  etaient-ils  fails? 
Nous  avous  sous  les  yeux  une  gi  ande  quantite 
de  terres  communes  entre  les  habitants  d'une 
m^me  municipalite ;  ces  terres  sont  situ^es 
eiilrc  des  proprietes  bien  cullivees;  elles  ap- 


partiennnent  anx  cultivaleurs  mi^mes  de  ces 
terres;  rien  ne  manque  pour  leur  fertilile,  ni 
les  bras,  ni  les  avances,  ni  le  savoir,  ni  la  fecon- 
dite ,  et  lout  y  manque,  parce  que  la  propriete 
n'anime  aucune  volontc  et  n'excitc  aucun  bras 
au  travail. 

\a  fable  de  VOEil  du  nuiitie  a  et^  faite  poiir 
"prouver  ce  que  c'etait  que  Toeil  de  la  pro- 
priete pour  la  conservation  des  choses,  a  plus 
forte  raison  pour  leur  fructification. 

Ce  serait  une  mauvaise  garantie  d'une  bonne 
culture,  que  celle  d'une  magistralure  surveil- 
lante.  Dans  le  syst(>me  qu'on  propose,  elle 
serait  d'autant  plus  nmuvaise  qu'elle  serait 
plus  iiomhreusc;  il  faudrait  au  moins  un  tiers 
de  la  nation  pour  surveiller  le  reste;  et  les 
surveillants,  qui  les  surveillerait? 

2»  11  est  reconnu  que  la  plus  profitable  des 
cultures  est  celle  qui  est  couibinee  de  mani6re 
a  nourrir  beaucoup  de  bestiaux;  que  le  m^me 
terrain  cultive  en  ble  noumt  moins  d'hommes, 
et  les  nourrit  moins  bien  que  celui  qui  est  cul- 
tive pour  les  deux  tiers  en  prairies  artificielles, 
et  qui  servant  de  p^^ture  a  beaucoup  de  Irou- 
peaux  nourriciers,  fournit  encore  des  engrais 
abondants  qui  font  produire  a  Taulre  tiers  au- 
tant  de  ble  qu'en  produirait  une  culture  de 
deux  tiers  en  ble  el  I'autre  en  pAturage.  11  est 
certain  aussi  qu'il  est  d'un  grand  inter^t  poli- 
tique d'augmenter  Tabondance  de  la  viande  et 
de  diminuer  le  besoin  de  pain,  parce  que  dans 
les  pays  libres,  il  ne  suffit  pas  pour  la  tran- 
quillity du  peuple  qu  il  y  ait  des  subsis- 
tances,  il  faut  encore  qu'il  soit  tranquille  sur 
I'emploi  qu'en  font  les  commerc^ts  et  les 
proprietaires.  Le  ble,  il  s'accapare,  il  s  exporte, 
il  se  cache  souvent  pour  eviter  les  accusations 
m^me  d'accaparement ;  quelquefois  aussi  il 
manque  dans  quelques  departemeuts,  et  il 
faut  y  en  voiturer  k  grands  frais.  Les  bestiaux 
dont  on  mange  la  viande  ne  peuvent  pas  se 
cacher  ni  s'exporter;  et  quand  il  faut  les 
transporter  d  un  lieuh  un  autre,  ils  inarchent. 
et  se  ser\'ent  ainsi  de  voiture  k  eux-m^nies.  II 
importe  done  de  multiplier  les  nourris  de 
bestiaux.  Mais  les  nourris  exigent  des  sohis 
suivis,  constants  et  prolonges  pendant  plu.- 
sieurs  annees;  ils  exigent  des  connaissances, 
ils  exigent  mi>me  une  affection  sentie,  telle  que 
celle  des  pasteurs,  des  bouviers,  qu'il  ne  faut 
pasconfondre  avec  les  bouchers.  Or,  comment 


Digitized  by 


150  COURS  DmCANJl 

ces  soins  pourraient  ils  ^tre  donnes  aux  trou- 
peaux  par  des  cullivaleurs  de  corvee,  qui 
changeraient  chaque  jour? 

3»  La  culture  de  la  lerre  exige  Irois  sorles 
de  connaissances  :  connaissances  generales, 
connaissances  locales,  connaissances  prati- 
ques. L'agriculture  est  h  la  t^te  des  arts  diffi- 
ciles,  conime  elle  est  a  la  ti}(e  des  arts  impor- 
tants.  Une  loi  peut  bien  dire  h  un  homnie : 
Vous  enfoncerez  le  soc  de  votre  charrue  dans 
ce  terrain,  et  vous  y  tracerez  des  sillons;  mais 
elle  nc  peut  pas  lui  dire  :  Vous  appliquerez 
votre  intelligence  ^cctte  terre;  vous  etudierez 
ses  qualites ;  vous  la  ferez  fruclifier  par  les 
moyens  les  plus  surs ,  et  vous  vous  attacberez 
a  en  relirer  les  produits  qu*ellc  peut  le  mieux 
faire  profiler.  C'est  la  division  des  metiers  qui 
a  perfectionne  les  arts;  Tabolir  pour  le  plus 
ttlle  de  tons,  Tagriculture,  c'est  vouloir  qu'il 
retrograde. 

4-'*  Les  habitations  des  fitats  actuels  ne  sont 
point  disposees  pour  une  culture  commune.  Les 
villages  seuls  sont  k  portee  des  champs  qui  les 
nourrisssont.  Les  villes  auraient  a  labourer  loin 
d'clles.  Si  Paris  etait  reduit  a  cultivcr  les  terres 
necessaires  asasubsistance,  il  faudraitque  sps 
habitants  sc  dispersassent  sur  une  surface  de 
plus  dc  trente  lieues  de  rayon;  il  faudrait^pour 
que  chaque  Parisien  se  mlt  a  portee  de  faire  sa 
lAche,  que  cette  ville  se  re.-oliit  incontinent  a 
une  totale  dissolution. 

Le  syst^me  d'exhereder  les  families,  et  d'ap- 
pelcr  le  Tresor  public  h  recueillir  toutes  les 
successions,  produirait  deux  mauvais  effels. 

Le  premier,  de  disssoudre  les  capitaux. 

Le  deuxi^jme,  d'emp^cher  beaucoup  d'ame^ 
liorations  agricoles,  mt^me  de  faire  negliger 
les  exploitations  actuelles. 

Uu  homme  au  declin  de  sa  vie  ne  donnerait 
aucun  inter^t  k  ses  propri^tes.  Combien  d*ar- 
bres  ont  et6  plantes,  de  maisons  bAties,  de 
terres  defricheos  par  la  pie(e  patemielley  qui 
n'est  pas  moins  pressante  que  la  pietc  filiale, 
si  Ton  veutm^me,  par  Vdposteromanie,  N'est- 
ce  pas  un  moyen  doux  et  precieux  au  coeur  de 
rhomme,  de  perpetuer  le  souvenir  de  son 
existence  dans  des  plantes  qui  vivent  encore 
aprts  lui,  qui  nourrissont  ses  enfants,  ombra- 
gent  sa  famille,  qui  Icur  rappellent  le  souvenir 
de  sa  vie  et  dc  sa  tendresse. 

On  nc  voit  pas  du  premier  coup  d'a^iJ  tout 


ATION  SOCIALE. 

le  mal  que  produirait  la  dissolution  des  capi* 
taux.  II  faut  donner  un  peu  d*attention  au 
sujet. 

Nous  avons  vu  que  la  terre  ne  produisait, 
que  les  travaux  agricoles,  mercantiles,  ma* 
nufacturiers  n'avaient  d'activite  que  par  les 
capitaux.  Les  capitaux  sont  done  un  des  prin- 
cipes  elementaires  do  la  richesse.  Partout  ils 
sont  la  semence  sans  laquellc  on  ne  peut  point 
attendre  de  recolte,  quelque  actif  que  soit  le 
travail,  quelque  feconde  que  soit  la  teire. 
Cela  pose,  tout  ce  qui  detruit  un  capital  nuit 
k  la  reproduction.  Aussi  la  prodigality  a-t-elle 
ele  rogardee  par  Smith  comme  un  des  vices 
les  plus  d^sastreux  de  la  societe,  tandis  que 
Tavarice  au  contraire,  du  moins  celle  qui 
amasse  des  capitaux  et  les  met  ensuite  en  ac- 
tivite,enrichit  l'l£tat.  Que  serait-cedonc  qu'une 
institution  qui  ferait  faire  chaque  jour  par  le  gou- 
vernement  et  au  nom  de  la  loi,  sur  un  nombre 
infini  dc  capitaux,  ce  que  la  raison  condamne 
dans  un  petit  nombre  de  prodigues,  dont  les 
depredations  au  reste  sont  couveries,  et  bien 
au  delk,  par  les  epargnes  des  hommes  ^co- 
nomes,  et  compensees  par  celles  des  avares? 

Au  reste,  la  loi  qui  rendrait  ainsi  T^tat  he- 
ritier  a  la  place  des  families  serai t  illusoirc; 
parce  que  chacun,  par  des  actes  reels  ou  simu- 
les,  vendrait  ou  donnerait  son  bien  deson  vi- 
vant. 

Les  lois  somptuaires  diminuent  le  travail. 
Les  moeurs  somptuaires  Taugmentent.  Kilos 
favorisent  la  formation  des  capitaux ;  elles 
multiplient  lesddpenses  de  commodites  en  di- 
minuant  celles  d*ostentation. 

Vient  enfm  le  projet  de  limiter  les  fortunes, 
projet  pour  rex6cution  duquel  on  propose  di- 
vers moyens  plus  ou  moins  efticaces,  plus  ou 
moins  spoliateurs. 

lei,  Texamen  nous  convaincra  encore  que 
tout  ce  qui  tend  k  limiter  les  fortunes  op^re 
necessairement  deterioration  de  culture  et  di- 
minution de  r^coltes. 

\°  11  y  a  un  grand  nombre  de  gens  qui  ne 
travaillent  que  pour  atteindre  a  un  immense 
superflu ;  les  uns,  d'un  esprit  inquiet,  ne  trou- 
vent  leur  sftrete  que  dans  unegrande  surabon- 
dance  de  moyens  d'cxistence.  Les  autres,  d'un 
esprit  mobile,  ne  trouvent  de  bonheur  que 
dans  unc  extreme  diversite  de  jouissances.  11 
est  aussi  des  es[>rits  qui  n'apportent  d'autre 


Digitized  by 


COURS  D^ORGAMSATIUN  i?OCIALE. 


151 


iDteret  dans  leurs  entreprises^  que  de  pour- 
suivre  un  but  qui  fuit  toujours.  Le  chasseur 
DA  de  plaisir  qu'a  poursuivre  le  gibier;  I'a-t-il 
tue,  il  n'y  met  plus  aucun  inter^t.  Enfin,  il 
est  des  esprits  qui  n'attaehent  de  prix  qu  aux 
choses  qu'ils  ne  voient  pas  distinctemrnt  ^ 
qui  out  place  loin  d'eux^  dans  les  obscurites 
de  I'avenir,  un  but  qu*ils  ne  connaissent  pas 
trop^  et  qui  ne  voudraient  pas  fairc  un  pas 
devant  eux  s'ils  n'avaient  la  liberie  de  parcou- 
rir  toute  la  carriere.  Borner  tous  ces  hommes- 
1^1,  c  est  arrester  leur  Industrie  et  faire  cesser 
leur  travail. 

2"  Le  maximvm  des  fortunes  etanl  arbi- 
trairement  fixe,  il  pourrait  varier  sans  cesse. 
Ainsi,  t()ut  pai  ticulier  qui  serait  pr6s  de  ectte 
limite ,  ferait  plutdt  quelque  chose  pour  s\'n 
eloigner  que  pour  s'en  approcher. 

3"  11  est  des  entreprises  agricoles  et  manu- 
faclurieres  qui  ne  peuveut  ^Ire  faitesutilement, 
qui  meine  ne  peuvent  absolunicnt  dtre  faites 
•  qu'cn  grand.  Fixer  un  maximum  au-dessus  des 
c^pitaux  strictement  neccssaircs  pour  Texis- 
tence,  c'est  n'avoir  rien  fait  pour  Pegalite. 
Mxez-le  au-dessous,  plus  de  grandes  exploita- 
tions rurales,  plus  un  vaisseau  en  trier  (1). 


ri)  On  n'a  pas  eocore  bien  cclairci  les  a  vantages 
fie  la  grande  culture  sur  la  petite  culture  qui  serait 
lri'8-di\isce.  Ce  que  je  connais  de  mieux  sur  cela  est 
<lans  Taoalyse  economique  de  rabl)c  Deaudau, 
I  vol.  in- 8. 

•<  S'il  n*y  avait  pas  trentc  manoeuvres  pour  un 
«  maitre,  dit  Voltaire,  la  terre  ne  serait ps  cultivee. 

•  Quiconque  possede  une  charrue  a  besoin  de  deux 
«  valets  et  de  plusieurs  hommcs  de  journre.  Plus  il 
«  y  aura  d'horomes  qui  n^auront  que  leurs  bras  pour 
«  loutc  fortune,  plus  les  ferres  seront  en  valcur.  Mais 

•  pour  employer  utilement  ces  bras,  il  faut  que  les 
•«  seigneurs  soient  sur  les  lieux.  » 

(Ex trait  du  mot  fkrtilisation  dans  le  Diction- 
naive  phUosophiqiie.) 

«  La  question  de  savoir  si  un  grand  terrain  cultive 
«  par  UD  seul  proprietaire  donne  un  prod u it  brut  ou 
«  unproduit  net  plus  grand,  ou  rooindre,  que  lemem« 
«  terrain  partage  en  petitcs  proprictes,  cuUivet  s  cha- 
>  cune  par  le  possesseur,  n*a  point  encore  ete  com- 
«  pietement  resolue.  II  est  vrai  qu*en  general,  dans 
«  toute  manufacture,  plus  on  divise  le  travail  entre 
«  des  ouTriers  occupes  chacun  d*une  mcme  cbose, 

plus  on  obtient  do  perfection  et  d'cconomie.  Mais 
1  ju$qu*a  quel  point  ce  principe  sc  peut-il  appliquer 


A°  Si  c'est  par  le  revcnu  d'un  citoyen  qu'on 
juge  de  sa  fortune,  il  aura  soin  de  diniinuer 
son  revenu»  de  mani^re  h  n'atteindrc  pas  le 
mnxi  mum  deicvm\r\6,  et  cependantilconser\era 
son  funds  ou  capital,  de  mani^rc  k  pouvoir  le 
vendre  en  temps  opportun,  ou  le  laisser  a  ses 
enfants.  De  la,  encore,  diminution  de  produit. 
Je  suppose  qu*un  bomme  ait  une  terre  de  la 
valeur  de  300,000  livres,  produisanti 2,000  li- 
vres  de  rentes,  et  que  10,000  livres  soient  le 
maximum  de  la  fortune  permise,  aloi*s  ce  pro- 
prietaire, qui  ne  fe  souciera  pas  de  faire  pro- 
duire  sa  terre  jiourleTresor  public,  et  qui  sera 
bitm  aise  (\v  eonserver  son  fonds  pour  le  parta- 
ger  entre  deux  ou  trois  enfants  dans  les  mains 
dcqni  ilsera  loin  d'alteindre  la  limite  de  la  loi, 
laissera  allanguir  la  culture  de  son  domaine,de 
Hiani^rc  a  n'en  retirer  que  10,000  livres;  dans 
celle  hypothese  done,  il  y  aura  une  reproduc- 
tion annuelle  de  2,000  livres  perdue  pour 
tout  le  moude. 

Ainsi,  le  resultat  de  tout  projet  de  nivelle- 
menTest  toujours  une  deterioration  de  culture, 
une  diminution  deproduits. 

Une  diminution  de  produits  chez  un  peuple 
qui  poss^de  a  peine  le  necessaire !  cbez  un 
peuple  toujours  iiiquiet  sur  sa  sub>istance ! 
Une  diminutioii  de  produit,  au  moment  ou  la. 
liberte  et  Tcgalite,  achelees  par  tant  de  sacri*- 
fices,  promet'aient  la  prosperite  et  Tabondance  V 
Qui  pourrait  soutenir  cetle  idee? 

Nous  voulons  la  liberte  et  Pegalite,  stuis 
doute;  mais  Tegalite  dans  Fabondance  et  non 
dans  la  disette.  Nous  voulons  Tegalite,  nous- 
sonimes  resolus  k  Facheter  par  tous  les  dan- 
gers de  la  guerre,  mais  non  par  une  famine 
volontaire.  Nous  voulons  Tegalite,  nousla  vou- 
lons enti^'re ,  absolue,  m^me  celle  des  for- 
tunes, si  elle  est  necessaire  pour  eonserver  hu 
liberte ;  mais  nous  mettons  pour  condition  a 
tous  les  sacrifices  qu'il  faudra  lui  faire,  qu'ii 
ne  nous  en  cofttera  pas-un  epi  k  la  recolte  pro- 
rhaine.  Nous  voulons  la  liberte  qui  feconde, 
non*  celle  qui  sterilise.  Nous  voulons  vivre 


«  a  ragriculturc,  ou  plus  gcneralemont  a  un  art  dont 
«  les  procedes  successifs  sont  assujettis  a  certaines 
«  periodcs,  a  I'ordre  des  saisons?  » 

(Note  de  Condorcctsur  le  mot  frrtilisation 
du  Diciionnaire phUosophtqne.) 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


egaux  et  libres,  sans  doiile,  mais,  avant  tout, 
nous  voulons  ^re  sftrs  de  vivre. 

C'est  une  erreur  assez  commune  aux  esprils 
grossiersetignoranis,  de  penser  que  les  riches 
consomment  infiniment  plus  que  les  pau\Tes, 
parce  qu'ils  depensmt  plus,  el  qui  confon- 
dent  ainsi  deux  choses  bien  distinctes :  depense 
et  consommation.  lis  croient,  par  exemple, 
qu'un  homme  qui  depense  mille  livres  en  un 
jour  consomme  mille  fois  plus  que  le  ma- 
noeuvre donl  la  depense  se  borne  h  vingt  sols ; 
que  celui  qui  depense  (rente  livres  a  son  diner, 
mange  neuf  fois  plus  que  celui  qui  dine  pour 
un  ecu.  lis  vous  diront :  Si  ce  riche  n'avait  mis 
qu'un  ecu  ^  son  diner,  vingt-sept  autres  indi- 
vidus  qui  n'ont  pas  dine  auraient  fait  un  bon 
repas  des  vingt-sept  auires  livres.  Cependant, 
les  dix  ecus  que  cet  homme  depense  k  son  di- 
ner ne  sont  que  la  faculte  de  choisir  ses  con- 
sommations,  ses  mets,  sa  boisson,  et  non  de 
consommer  de  tout  cela  en  plus  grande  quan- 
tile  que  ne  le  permettent  ses  facultes  digestives 
el  la  capacite  de  son  eslomac.  lis  ne  toient 
pas  que  ses  Irente  livres  payent  effectivement, 
outre  son  diner,  le  diner  de  \  ingl-cinq  ou  vingt- 
six  personnes  qui  ont  travaillc  plus  ou  moins 
immediatement  k  le  lui  preparer.  La  maison, 
la  cuisine  d'un  riche,  ne  sont  veritablement 
qu'un  atelier  oil  difftVents  individus  en  travail- 
lant ,  non  pour  augmenter,  mais  pour  modifier  la 
consommation  d'un  homme,  travaillent  surtout 
pour  la  leur,  qui  est  comptee  dans  la  depense 
totale  decettemaison,  de  celte  cuisine.  Ainsi,  il 
n'y  a  pas  une  once  de  subsistance  d'epargnee  a 
la  suppression  de  la  cuisine  d'un  riche;  il  n'y  a 
qu'un  deplacement  de  cuisine  et  de  cuisiniers 
S'il  est  prouve  que  les  projets  des  niveleurs 
sontcontraires  k  la  production,  il  est  manifeste 
qu'ils  nuisent  k  la  sdrete  exterieure.  Moins  de 
productions,  moins  de  population;  moins  de 
population,  moins  de  forces.  La  France  nourrit 
un  homme  par  cinq  arpents.  A  cet  egard,  elle 
a  Favantage  sur  I'Allemagne  et  sur  TEspagne. 
Mais  PAngleterre,  la  Suisse,  la  Hollande;  ont 
sous  le  mfime  rapport  Tavantage  sur  la  France. 
II  faut  nous  mettre  au  pair  de  cec6te,  sans  per- 
dre  noire  avantage  sur  Tautre.  Si  les  Grecs  ont 
vaincu  les  Perses,  si  les  Romains  ont  conquis  le 
monde,  si  les  Francs  ont  vaincu  les  Romains, 
line  faut  rien  conclure  de  ces  exemples  contre 
rulilitc  de  la  population.  I''  L'invention  de  la 


)Oudre  k  canon,  en  changeanl  enti^rement  Tart 
des  batailles,  a  At6  k  la  valeur  hidividuelle  une 
grande  partie  de  sa  puissance.  Ainsi,  le  nombre 
est  devenu  une  ressource  necessaire.  2*  Tons 
les  peuples  bellig^rants  et  ant  maintenant  k  ))eii 
pr^s  amollis  au  m^me  point,  Tavantage  que  des 
moeurs  presque  sauvages  donnaient  autrefois  a 
quelques  peuples  neufs  sur  d'anciens  peuples 
corrompus  n'existe  plus ,  el  c'est  encore  une 
autre  raison  de  chercher  celui  Hu  nombre. 

Et,  aprfes  tout,  noire  population,  surabon- 
dante  ou  non,  existe,  elle  est  Ik.  11  n'y  a  pas  k 
d^liberer  sur  sa  destruction ;  et  inalheur  a  qui 
oseraitcompromettre  son  existence. 

4 

TROISIEME  DISCOURS 
SUR  l'obgai«isatio:i  socialr, 

Lu  au  lycce  le  10  fevrier  1 793  (fan  ii  de  la  republique 
francaise). 

Suite  des  dements  physiqaes  de  la  sociefe. 

Nous  avons  vu  dans  la  precedente  seance, 
que  les  fruits  spontanes  de  la  terre  ne  sufB- 
saient  pas  pour  nourrir  une  societe,  parce  que 
I'etat  social  tend  k  multiplier  les  honimes  bien 
au  delk  de  la  proportion  dans  laquelle  la  terre 
inculle  reproduit  ses  dons. 

Nous  avons  vu  que  deux  choses  sont  neces- 
saires  pour  obtenir  de  la  terre  une  ample  et 
constante  reproduction  de  subsistances ,  sa- 
voir,  du  travail  et  des  avances  :  un  premier 
travail  et  de  premieres  avances  pour  defri- 
cher ;  un  travail  et  des  avances  annuelles  pour 
cuUiver  el  ensemencer  la  terre  et  nourrir  les 
hommes  et  les  bestiaux  pendant  le  travail. 

Aprfes  avoir  ainsi  reconnu  les  principes  de 
la  production ,  nous  a\ons  remarqu6  que  le 
travail  d'un  homme,  facility,  agrandi  par  I'in- 
vention  de  la  charrue  et  par  la  division  des 
metiers,  pouvait  prodiiire  la  subsistance  de 
quatre  auires,  et  de  plus,  foumir  abondamment 
k  tons  la  mati^re  d'une  foule  d'objets  de  jouis- 
sance  dont  le  bonheur  pouvait  se  composer. 

Nous  avons  vu  comment  la  societe,  au  lieu 
de  prendre  possession  de  la  terre  en  commun. 
Fa  confine  aux  soins  de  quelques-uns,  et  mise 
pour  ainsi  dire  sou»  la  garde  de  rinteret  prive, 
en  consentimt  que  les  premiers  Iravaux  et  les 
premiferes  avances  des  defrichcmenls  cons- 
tiluassent  la  pwp'.iete  fonciere  hereditairo. 


Digitized  by  S^OOQ IC 


COURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


453 


Nous  avons  vu  cotninent  Ic  travail  et  la  pro- 
pri^te  mobiiiaire,  soil  en  s'appliquant  h  la  cul- 
ture de&  propri^U^s  fonci^res,  soil  en  s'appli- 
quant k  des  arts  utiles  et  agreables,  s^etaient 
assor^^  dans  le  produit  annuel  de  la  lerre^ 
d'une  part  bien  plus  forte  que  ceile  du  pro- 
pri^taire  m^me,  et  en  jouissaient  aussi  I6gi- 
timement  et  aussi  uecessairenient  que  ce  pro- 
prietaire. 

Nous  avons  vu  que  la  propriete  ainsi  etablie 
etait  la  plus  sdre  garaniie  que  Ton  piit  donncr 
de  la  plus  abondante  reproduction ,  peut-^tre 
m^nie  d*un  equitable  partage  des  fruits  de  la 
terre  entre  les  kommes;  que  toute  atteinte 
donnee  a  la  propriete^  que  I'abolition  de  la 
propriete  seraient  raneantissement  de  la  cul- 
ture etla  rui)ie  de  la  society;  que  I'egalit^^  qui 
r^sullerait  de  la  spoliation^  serait  1  egalit^  dans 
la  famine  et  dans  Pextr^me  inaiheur. 

Nous  avons  vu,  enfin,  que  des  lois  Irfes  sim- 
ples, trte-douces,  pouvaient  faire  cesser  les 
monstrueuses  inegalites  qui  sont  Tabus  et  non 
levice  de  la  propri6t6;  que*  la  siirete  de  la 
propriete  mdine  en  procurant  I'abondance  qui 
appelle  le  travail ,  et  par  consequent  le  paye 
largement ,  etait  un  des  moyens  les  plus  effi- 
caces  de  Taisance  au  peuple  sans  corrompre 
les  vertus  qu'il  tient  de  son  active  pauvrete. 

Tel  est  Fabrege  de  notre  preini^^re  etude  de 
Torganisation  sociale. 

Avant  de  quitter  ce  sujet ,  je  crois  devoir 
contirmer  par  quelques  exemples  le  principe 
abstrait  que  j'ai  etabii,  savoir,  que  tous  les  ca- 
pitaux,  quel  que  fQtleur  emploi,  tous  les  tra- 
\aux  quelque  frivoles  que  parussent  quelque&- 
uns,  I"  etaient  tous  une  mise  effective  faite 
aux  travaux  de  la  terre,  donnaient  tous  un 
droit  egal  a  ses  produits ;  que  le  proprietaire 
de  la  terre,  ou  le  cultivateur  proprietaire  d'une 
grande  partie  des  produits,  n'etaient  veritable- 
ment  que  des  depositaires  de  la  subsistance 
commune;  et  que  bien  qu'aucune  loi  ne 
decidlkt  qu'^  chaque  jour,  a  chaque  heure ,  ce 
depositaire  serait  pr^t  h  la  restitution  envers 
ceux  qui  en  reclameraient  quelque  portion 
pour  leur  subsistance,  cependant,  la  restitu- 
tion s'en  faisait  invariablcment,  parce  qu^me 
loide  la  nature,  plus  imperieuse  que  ne  pou- 
vait  r^trc  aucune  loi  humaine,  I'ordonnait 
ainsi;  je  parle  de  celle  loi  qui  fait  courir 
Tbonime  aprts  les  jouissances  toujours  nou- 


velles,  que  la  perfectibilite  de  son  esprit, 
peut-^tre  aussi,  sa  mobilite  lui  font  k  chaque 
instant  decouvrir  partout  ou  son  esprit  pen&- 
tre,  et  que  Thabitude  lui  rend  necessaires  d^s 
qu'il  les  a  une  fois  go£itees. 

Arr^tons-nous  encore  un  moment  sans  re- 
gret sur  ces  verites.  II  importe  k  tous,  il  im- 
porte  surtout  aujourd'hui  de  bien  savoir  ce 
que  c'est  que  Ja  propriete  fonci^re.  On  Tatta- 
que  comme  une  domination  conquise,  comme 
le  droit  affreux  d'affamer  les  trois  quarts  de 
Thumanite,  et,  k  ce  litre,  on  parle  sans  cesse 
d'affranchir  le  peuple  de  ses  pretendus  dan- 
gers, comme  si  la  richesse  etait  la  richesse 
quand  elle  ne  se  depense  pas ;  et  que  les  de- 
clamations continuelles  auxquelles  on  se  livre 
contre  le  luxe  des  riches,  luxe  qu'on  dit  ^tre 
Teffet  necessaire  des  ricbesses,  ne  prouvait  pas 
aussi  que  la  distribution  de  ces  richesses  est 
elle-m^me  necessaire. 

Je  me  bornerai  k  deux  exemples,  pour 
prouver  la  dependance  ou  les  proprietaires  de 
lerres  sont :  k  I'egard  des  capitalistes  et  ou- 
vriers  manufacluriers;  2<»  k  Regard  des  capita- 
listes et  ouvriers  agricoles. 

Je  dirai  pour  exemple  de  I'empire  de  Tin- 
dustrie  manufacturi^re  sur  les  subsistances 
recueillies  par  le  proprietaire  et  le  cultivateur, 
que  deux  grands  peuples  existent  sous  nos 
yeux,  existent  tlorissants,  quoiqu'ils  ne  poss^- 
dent  pas  la  dixi^me  partie  du  territoire  neces- 
saire a  lenr  subsistance,  mais  parce  que ,  en 
revanche,  ilsposs^dent  des  manufactures  nom- 
breuses  etperfectionnees;  el  tous  les  jours  ces 
£tats  augmentent  en  population,  sous  lagaran- 
tie  de  Tempire  purement  moral  qu'exerce  Tin- 
dustrie,  cette  habile  soUiciteuse  des  fantaisie^ 
cette  ingenieuse  cultivatricede  tous  les  besoins 
humains.  Ces  deux  Etats  sont  la  Hollande  et  la 
Suisse ,  qui  vivent  Tun  et  Tautre  aux  depens 
de  la  Pologne,  de  TAUemagne,  de  la  France, 
quelquefois  aussi  de  I'ltalie. 

Comparez  la  prosperite  de  la  Hollande  k 
celle  de  la  Pologne  sa  nourrice ,  de  cette  Po- 
logne oil  il  n'existe  que  des  proprietaires,  oil 
tout  ce  qui  n'est  pas  proprietaire  est  serf, 
c'est-k-dire  chose  et  non  personne,  et  vous 
arriverez  a  un  etrange  r^sultat :  vous  verrez 
que  la  Pologne  ne  nourrit  que  le  quart  des 
habitants  auxqucls  ses  rccoltes  pourraient 
donncr  la  subsistance ,  et  que  la  Hollande  qui 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANlSATlOiN  SOCIALE. 


a  trois  fois  plus  (inhabitants  qu*elle  n'en  peut 
nourrir,  tire  de  la  Pologne  les  denr^es  qui  lui 
inanquent.  Ainsi,  on  peut  dire  avec  exactitude 
que^  par  son  Industrie^  la  Hollandeposs^de  les 
trois  quarts  des  terres  de  la  Pologne  sous  les 
noms  interposes  des  princes,  des.palatins, 
des  seigneurs  de  la  Pologne,  qui  se  trouve  ainsi 
n'^tre  qu'une  grande  propriete  appartenant  a 
la  souverainete  supreme  de  Tinduslrie  qui 
fait  en  Hollando  des  velours,  des  draps,  des 
ratines  et  des  froraages. 

Si  de  grands  Etats  vivent  aux  depens  des 
terres  de  grands  Etats,  uniquement  parce  que 
rindustric  fait  leur  titre  et  cree  leur  droit, 
comment  dans  an  m^me  fitat,  dans  un  m^me 
departement,  dans  un  mfime  canton,  Pem- 
pire  de  Tindustrie,  ou  si  I'on  veut  ses  sollicita- 
tions,  seraient-elles  vaines  pres  d'un  \oisin 
proprietaire  a  qui  la  nature  a  donne  plus  de 
pain  qu'il  n'en  pe^it  manger,  et  qui  est  par 
consequent  presse  entre  cette  alternaiive,  ou  de 
le  donner  aux  rats  en  se  privant  de  toute  jouis- 
sance,ou  de  le  donner  aux  hommes  enechange 
de  leurs  empressements  et  de  leurs  services  ? 

Je  viens  maintenant  k  monlrer  comment  le 
proprietaire  depend  du  fermier  qui  a  enlrepris 
la  culture  de  ses  terres. 

Figurons-nous  qu'une  puissance  superieure 
aux  volontes  humaines,  contraigne  les  pro- 
prietaires  de  fonds  et  les  proprietaires  de  ca- 
pitaux  de  se  separer,  et  de  retirer  chacun  des 
mains  de  I'autre  ce  qui  lui  appartient,  et  de- 
fende  a  tous  toute  communication  reciproque; 
aussitdt  le  proprietaire  foncier  rentre  dans 
toutes  ses  fermes;  et  les  proprietaires  de  capi- 
taux  emm^nent  leurs  chevaux ,  leurs  equipa- 
ges, emportent  leurs  semences  et  leurs  outils, 
et  emigrent  ainsi  [i ).  Qu*arrivera-t-il  d^une 
pareille  separation?  * 

Le  proprietaire  aura  des  terres  et  plus  de 
charrue;  des  pr6s,  plus  de  bestiaux ;  des  gran- 


(1)  Les  proprietaires  dc  terres  auraient  beau  dire 
alors  quo  les  capitaiix  des  classes  industrieuses 
sont  formes  du  produit  de  leurs  terres,  celles-ci  ne 
les  emporteraienl  pas  moins,  et  avec  raison.  Quelle 
que  soil  Torigine  de  ces  capilaux,  ils  sont  une  pro- 
priete sacree.  lis  n'out  pu  se  former  dans  le  priucipe 
que  par  I'epargne  des  salaries  sur  leurs  salaires.  Or 
un  capital  forme  aux  depens dejouissances  legitimes, 
est  Icgitimv  comme  ces  jouissances  memcs. 


ges,  plus  de  recolte.  Les  ouvriers  qui  auront 
ete  abandonnes  par  les  fermiers  Emigrants,  se 
pr6senteront  en  foule  pour  travailler  la  terre, 
mais  il  n'y  aura  pas  de  grain  pour  les  nourrir; 
car  le  grain  ^tait  aux  fermiers,  et  les  fermiers 
sont  partis  avec  tout  ce  qui  leur  appartient. 
Voila  done  ces  proprietaires ,  naguere  si  opu- 
lents,  si  magniOques,  si  puissants,  qu'on  croit 
surlout  si  independanls,  et  qui  eux-m6mes 
sont  si  persuades  que  tout  depend  d*eux, 
qu'ils  ne  dependent  de  pcrsonne;  les  \o\\k 
rediiils  a  consacrer  k  la  culture  d'une  petite 
portion  de  leurs  vastes  domaines  la  rente 
qu'ils  avaient  touchee,  en  nature,  de  leurs 
fermiers,  et  qu'ils  deslinaient  a  des  voluptes; 
les  voila  prives  de  leurs  jouissancrs  accoutu- 
mees,  pour  s'assurer  la  subsistarice;  et  ils  ne 
pourront  revenir  k  I'aisance,  passer  de  Pai- 
sance  k  Pabondance,  de  Pabondanee  au  super- 
flu,  qu'en  se  retranchant  chaqne  annee  par 
Pepargne,  de  quoi  former  des  capitaux,  et 
remplacer  ainsi ,  par  une  accumulation  pro- 
gressive pendant  des  siijcles,  les  capitaux 
exportes  du  pays 

Le  fermier,  sans  doute,  eprouverail  de  son 
c6te  un  dommage  enorme  par  son  emigration; 
mais  il  ne  s'agit  pas  dc  pronver  ici  que  le  fer- 
mier a  des  relations  de  dependance  envers 
son  proprietaire. 

U  serait  possible,  facile  mSnie,  de  montrer 
la  dependance  etroite  qui  existe  entre  toutes 
les  classes  de  la  societe,  entre  tous  les  genres 
de  proprietes ,  entre  tous  les  genres  de  tra- 
vaux.  Et  apr^s  tout,  tout  le  monde  vit,  tout  le 
monde  existe ,  tout  le  monde  existe  en  vertu 
de  quelque  loi  on  pliit6t  dequeiqiie  puissance 
conservatrice  quoique  invisible.  Un  nombre 
trop  grand,  sans  doute,  de  personnes  vivent 
malheureuses;  qui  voudrait  le  dissimulert 
mais  le  principe  qui  fait  qu'elles  vivent  malgre 
le  malaise,  est  plus  puissant,  plus  univcrsel 
que  le  principe  de  ce  malaise,  lequel  ne  peut 
allerjusqu'k  detruire,et  il  est  trfes-possible, 
tr^s-facile,  d'augmenter  Penergie  du  principe 
bicnfaisant  et  de  faire  absolument  evanouir 
I'autre.  Nous  avons,  je  crois,  reconnu  cette 
veiite  dans  notre  precedente  etude. 

Fixons  nous  done  k  cette  importante  v^rii^ 
que,  malgre  Pinvasion  des  terres  par  quelques 
peuples,  et  I'exil  de  quelques  autres  dans  des- 
marais  ou  des  rochcrs;  malgre  Poccupation 


Digitized  by 


COURS  OmOAISISATlON  SOCIALE. 


m 


lies  plus  belles  et  des  plus  vastes  contrees  chez 
les  premiers  peuples^  par  un  peiit  Dombre 
d^bomiues,  et  le  depouillement  absolu  de  tous 
les  autres^  les  iastitiitions  huniaines  se  son! 
acconimodees  a  cette  grande  loi  de  la  nature^  si 
eloquemment  reclamee  par  Rousseau,  cette 
loi  qui  veut  que  la  terre  n'appartienne  a  per- 
sonne,  et  que  ses  produits  soient  k  tout  le 
luonde  :  dans  la  realite  le  voeu  de  Rousseau 
est  accompli ;  dans  la  realite^  la  terre  u'appar- 
tient  .qu'au  travail  de  I'homme^  elle  n'est 
qu'en  dep6t  entre.les  mains  de  celui  qui  en 
estappele  proprietaire ;  la  retribution  qu^elle 
lui  paye  n  est  que  le  prix  de  la  garde  qu'il  en 
a,  et  de  ses  premiers  travaux  ou  de  ceux  de 
ses  peres  en  defrichement.  Ei'e  n'admet  non 
plus  le  capitaliste  au  partage  de  ses  produils 
annuels  qu'aulant  que  les  capitaux ,  tous  for- 
mes par  Tepargne  des  doi)s  qu'a  obtenus 
d  elie  un  ancien  travail,  sont  employes  k  avan- 
cer  la  subsistance  de  ceux  qui  s'occupent  d  un 
travail  actuel.  EnGn,  elle  appartient  k  tous  les 
travaux,  parce  que  les  travaux  des  arts, 
connme  ceux  des  terres,  ne  sont  que  des  ser* 
vices  reciproques  des  honimes  qui  s'y  em- 
ploient,  ne  sont  qu^un  echange  de  leurs  pei- 
nes,  et  que  c'est  la  peine  de  i'homme  qui  fait 
son  titre  aux  bienfaits  de  la  terre. 

Apres  avoir  examine  comment  les  hommes 
dans  I'etat  social  se  combinent  enlre  eux  et 
avec  les  capitaux  pour  operer  la  reproduction 
des  subsistances,  comment  la  societe  s'unis- 
sait  k  la  nature,  et  pour  ainsi  dire  epousait  la 
terre  pour  la  feconder,  nous  avons  a  recon- 
naitre  comment  se  sont  formes  et  distribues 
les  differents  groupes  d  habitations  qu*on  ap- 
pelle  villages  ,  bourgs,  villes  et  capitales;  car 
ce  n'est  point  le  hasard  qui  leur  a  donn^  nais- 
saiice  et  les  a  distribues  comme  ils  le  sont  sur 
la  surface  des  pays  polices.  Faire  Thistoire  de 
leur  formation  ^  c'est  faire  leur  analyse,  c'est 
mettre  k  m^me  de  les  apprecier. 

Pour  ne  pas  nous  jeter  dans  trop  de  details 
nous  ne  parlerons  que  des  pays  agricoles,  tels 
que  la  France.  La  formation  et  la  distribution 
des  villes  el  villages  dans  les  pays  purement 
manufactuners  ou  maritimesse  sont  iaites  sui- 
vantdes  principes  differents;  mais  ee  ne  sont 
que  des  cas  particuliers. 

Quelque  emploi  qu'on  fasse  de  la  terre,  soit 
pAturages,  bles  on  vignes,  il  faut  que  les  fermicrs 


ou  laboureurs  qui  en  couduisent  le  travail  re- 
sident tout  proche;  autrement  le  temps  qu'il 
faudrait  pour  aller  k  leurs  champs  et  revenir 
k  leurs  maisons  consommerait  une  trop  grande 
partie  de  la  journee.  De  \k  vient  la  necessite 
des  villages.  A  cole  des  agriculteurs  doivent 
s'etablir  quelques  ouvriers  pour  faire  et  repa- 
rer  les  outils,  charrues  et  voitures  qu'exige 
rexploitation  agricole.  L'etendue  des  villages 
est  ordinairement  proportionnee  au  nombre 
de  cultivateurs  que  demandent  les  terres  en- 
vironnantes,  et  a  celui  des  artisans  dout  le  ser- 
vice est  necessaire  a  ces  cultivateurs. 

Les  cultivateurs  ont  besoin  de  vendre  leurs 
denrees;  de  plus,  ils  ont  besoin,  ainsi  que  les 
artisans  qui  les  environnent ,  d'acbeter  quel- 
ques marchandises  ou  quelques  objets  de  con- 
sommation  que  leur  crCl  ou  leur  Industrie  ne 
leur  fournissent  pas.  Les  habitants  des  villages 
ayant  ainsi  besoin  de  vendre  et  dHacketer/iX^ 
ont  inter^t  a  pouvoir  acheter  et  vendre  dans 
un  m(^me  lieu,  dans  un  m^me  temps^  k  ce  que, 
k  cet  effet,  il  s'etablisse  un  mardie  dans  le 
cantou^  au  centre  de  plusieurs  villagex. 

S'il  fallait  que  le  cuitivateur  attendit  chez 
lui  Pacheteur  des  denrees  qu'il  a  a  vendre,  il 
serait  souvent  oblige  de  rester  k  la  maison 
quand  son  travail  serait  necessaire  aux  champs. 
11  ne  pourrait  non  plus  fixer  le  prix  ou  la  va- 
leur  de  sa  denree. 

S'il  fallait  aussi  qu*il  attendit  un  marchand 
ambulant  pour  se  pourvoir  du  fer,  du  sel,  du 
Sucre  necessaires  a  sa  consommation,  il  pour- 
rait manquer  tr^s-souvent  de  ces  marchandi- 
ses ;  il  serait  aussi  toujours  irompe  sur  le  prix 
legitime;  enfm,  il  serait  oblige  de  tenir  compte 
au  marchand  des  frais  d'une  ambulance  per- 
petuelle  qui  rencherirait  enormement  les  mar- 
chandises de  grand  volume  et  de  pen  de  valeur. 

Si  seulement  pour  vendre  et  acheter  il  fallait 
aller  a  une  ville  tres-eioign^e^  les  frais  et  laperte 
du  temps  seraient  encore  tr^s-considerables. 

De  ces  circonstances  est  n6e  la  necessite  des 
bourgs;  la  se  tiennent  des  marches  deux  ou 
trois  fois  la  semaine;  des  marchands  et  arti- 
sans s'y  etablissent;  les  villageois  y  appor- 
tent  leurs  denrees;  ces  denrees  sont  achetees 
par  de  petits  marchands  qui  les  vendent  en- 
suite  a  la  ville.  Les  villageois  ach^tent  prfes  de 
ces  m^mes  marchands  les  choses  dont  ils  ont 
besoin.  Les  prix  sont  regies  par  la  concur- 


Digitized  by 


m 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


rcnce  des  achetcurs  el  des  vendeurs,  ce  qui 
est  leur  juste  mesure;  I'achat  du  n^cessaire, 
la  vente  du  superflu,  tout  se  fait  au  m^me  mo- 
ment et  en  un  seul  voyage. 

Les  bourgs  se  proportionnent  naturellement 
au  nombre  et  k  la  richesse  des  villages  aux- 
quels  ils  senent,  des  commer^ants  et  arti- 
sans que  la  richesse  du  pays  attire ,  et  aussi 
au  nombre  des  petits  proprielaires  que  la 
beauts  ou  la  commodity  du  lieu  ont  pu  inviler 
h  s'y  etablir. 

Comme  tous  les  pays  ne  produisent  pas  les 
m^mes  denr^es,  ne  renferment  pas  les  m6mes 
manufactures,  il  est  n^cessaire  qu*il  existe 
de  grands  marches  oil  se  rendent  en  gros  les 
denrees  et  marchandises  qui  doivent  6tre  dis- 
tribii^es  en  divers  lieux  par  petites  quantites, 
ou  entreposees  pour  un  lieu  determine.  De  \k 
la  necessite  des  villes. 

Leur  formation  est  puissamment  favorisee 
par  Texistence  des  grands  proprietaires  de 
terres  oude  capitaux.  Ces  proprietaires  sont 
pour  la  plupart  desoeuvres;  ils  sont  tous  appe- 
les  h  une  maniere  de  vivre  k  peu  pr^  sem- 
blable ;  ils  ont  tous  des  inter^ts  a  peu  pres  pa- 
reils;  une  m^me  education  ajoute  encore  k 
leur  conformite.  Ainsi,  la  ressemblance  des 
situations,  des  idees,  des  habitudes,  des 
moyens,  tout  doit  leur  faire  desirer  un  rap- 
prochement. Ils  sentent  d'ailleurs  que  rpffet 
necessaire  d'une  6troite  reunion  est  de  multi- 
plier les  jouissances  de  chacun  au  delk  de  ses 
facult^s  propres,  en  le  faisant  parliciper  aux 
jouissances  diverses  de  tous  les  autres;  et 
aussi  de  perfectionner  non  la  sociabilite  intime 
et  profonde  qui  unit  les  hommes  par  le  coeur, 
mais  cette  sociabilite  de  surface  qu'on  nomme 
politesse,  urbanite,  et  qui  unit  les  hommes  par 
Tespritel  par  lesmani^res;  cette  sociability  qui 
ne  devrait  6lre  que  le  complement,  I'embel- 
lissement  de  Tautre,  mais  qui  en  tient  lieu 
pour  les  hommes  exenipts  de  malheurs  et  de 
chagrins,  et  qui  a  aussi  ses  d^licatesses  et  ses 
voluptfe. 

Quand  plusieurs  grands  proprietaires  de 
terres  ou  de  capitaux  se  sont  r^unis  avcc  les 
negociants  que  la  necessity  d'un  grand  mar- 
ch^  a  rassembl^s  dans  un  lieu  determine ,  des 
artisans  de  tous  genres  se  multiplient  et  s'em- 
pressent  autour  d'eux.  Des  maisons  somp- 
tueuscs  s\45vent  pour  les  honinios  riches ;  et 


a  c6te  de  ces  maisons  brillantes,  une  multi- 
tude de  maisons  modestes  pour  les  ouvriers 
quibfttissent  etdecorcut  les  premieres,  ainsi 
que  pour  les  artisans  qui  vont  vivre  des  depen- 
ses  jouniali^res  des  riches  ainsi  rassembles; 
et  la  cite  existe.  - 

Ce  n'est  pas  Torganisation  physique  des  so- 
cietes  qui  exige  ou  am^ne  la  forn?ation  des 
capitales,  c'e^t  I'institution  du  gouvernement. 

Le  mot  de  capitate  vient  de  caputs  t^te;  ce 
qui  ne  veut  pas  dire  qu'une  capitale  soit  la 
i&ie  de  r£)tat ,  mais  le  lieu  ou  pose  la  tiHe  du 
du  gouvernement.  Une  capitale,  k  la  verite, 
est  Tassemblage  ordinaire  des  trfes-grands 
proprietaires;  mais  la  raison  de  cela,  c'est  que 
la  ti^te  de  Tetablisseinent  public  y  existe;  c'est 
que  Pextr^me  richesse  se  rapproche  toujours 
le  plus  qu'elle  pent  de  Textr^me  puissance, 
soit  pour  y  prendre  part,  soit  pour  s'en  faire 
un  appui.  Ainsi ,  dans  une  societe  sans  gou- 
vernement, il  n'y  aurait  point  de  capitale. 
Dans  une  societe  ou  le  pouvoir  central  du 
gouvernement  serait  ambulant,  il  n'y  aurait 
pas  non  plus  de  capitale.  Dans  une  societe  oil 
la  tt^te  du  gouvernement  ne  sera  pas  enorme, 
oil  cette  t^te  serarepublicaine,  c'esl-k-direpro- 
porliOnnte  au  ser\ice  effectif  que  dernande  la 
direction  d'unfital  libre,  la  capitale  ne  sera  pas 
aussi  hnmense  que  dans  le  pays  oil  la  tdte  du 
gouvernement  sera  couronnee,  oil  un  grand 
pouvoir  et  une  grande  prerogative  et  une 
enorme  dot  lui  seront  attribues  comme  un  sup- 
plement necessaire  k  une  autorite  que  la  na- 
ture des  choses  ne  legitime  point,  et  que  par 
cette  raison,  les  hommes  et  les  choses  atta- 
quent  et  minent  sans  cesse  d*un  commun  ac- 
cord. L'existence  des  capitales  et  leur  etendue 
dependent  done  de  Texistence,  de  la  residence, 
de  la  permanence  et  de  Tetendue  d'autoritedu 
chef  du  gouvernement. 

Seulement,  on  doit  obser\'er  que  \k  oil  la 
lot  politique  institue  une  capitale,  elle  doit 
aussi  y  favoriser  une  certaine  grandeur  et  y 
deployer  Fesp^ce  de  magnificence  nationale 
que  la  constitution  permet,  ou  y  faire  sentir 
la  modestie  et  Tausterite  qu'elle  exige,  afin 
que  les  exemples  decoulent  du  m^me  point 
que  les  regies,  que  les  moeurs  s'accordent  avec 
les  lo!s. 

Nous  verrons  dans  un  instant  s'il  est  boii 
qu'il  y  ait  des  capitales.  Mais  ubservons  encore 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


157 


ici  que  s'il  nesi  possible  de  faire  line  capitale 
autrenient  qu^en  y  pla^ant  les  supr^mes  auto- 
rites  publiques^  on  ne  peut  pas  non  plus  deca- 
pitaliser  une  ville  oil  ces  autorites  sont  pla- 
cees;  on  ne  peut  pas  prctendre^  par  exemple, 
que  Paris  ne  soil  point  une  capitate^  quand  le 
coq)s  legislatif,  le  pouvoir  executif  et  la  cour 
de  cassation  y  resident.  C'est  une  grande  in- 
conoi'iation  que  de  vouloir^  comme  plusieurs 
politiques  modernes,  la  d^garnir  des  richesses 
des  arts  dont  elle  est  depuis  longtemps  en 
possession,  et  qui  sont  aussi  des  richesses  mo- 
rales^ puisque  la  plupartde  nos  monuments 
peuvent  servir  h  I'emulation  des  vcrtus  que  la 
r^publique  a  inter^t  de  faire  aimer  et  de  pro- 
pager. 

Nous  venons  de  voir  ce  que  c'est  qu'une 
capitale^  une  ville^  un  bourg  et  un  village. 
Considerons-les  dans  leurs  rapports  entre  eux. 

On  ne  sait  pas  pr^cis(^ment  dans  quelle  pro- 
portion les  habitants  des  villes  sont  avec  ceux 
des  campagnes.  Deux  ecrivains  anglais  (Can- 
ti'lon ,  Essttfs  de  comme  ce,  II*  partie^  chapi- 
tre  iif^  et  Arthur  Young]  estiment  que  la  moi- 
tie  des  habitants  d'un  £tat  demeure  dans  les 
\nlles.  Moheau  ( Recherchps  sur  la  population) 
estime  qu*en  France  deux  tiers  de  la  popula- 
tion habitcnt  la  campagne.  Ce  fait  est  bon  k 
connailre,  comme  nous  le  verrons  a  la  suite. 

Nous  avons  a  examiner  une  question  gene- 
rale  relativement  aux  tr^s-grandes  villes  et  aux 
capitales  qu*un  zele  mal  eclaire  pour  les  cam- 
pagnes, qu'un  zele  tant6t  republicain ,  tantdt 
seraphique  pour  les  moeurs,  font  accuser  sans 
menageaient  de  tons  les  maux  de  la  socicte. 

Nous  Savons  deja  que  Tinter^t  de  ragricul- 
ture  elle-m^me  avait  deniande  TcCablissement 
des  bonrgs  et  des  villes;  les  bourgs  et  les 
villes  sont  necessaires  comme  marches,  pour 
la  ventc  du  superflu  des  campagnes  et  Pachat 
des  choses  dont  on  manque.  Ainsi^  leur  utilile 
est  constante.  Voyons  maintenant  si  les  incon- 
venients  dont  on  se  plaint^  ne  sont  pas  des 
abas  trfes-separables  de  la  chose  et  tr^s-suscep- 
tibles  de  reforme^  si  encore  ils  ne  sont  pas 
compensi  s  par  d'autres  avantages. 

Nous  avons  dit  que  les  villes  ^taient  ordi- 
nairement  le  domicile  des  proprietaires  ^  et 
que  les  proprietaires  en  general  se  classaient 
dans  les  petites  villes^  dans  les  grandes  et  dans 
les  capitales,  suivant  que  leur  fortune  6tait 


mediocre,  grande  ou  immense.  Ainsi  les  pro- 
prietaires s'eloignent  de  leurs  terres  a  mesure 
qu'elles  sont  plus  etendues.  Yoila  un  premier 
fait  qui  presente  un  grand  inconvenient  pour 
Tagriculture. 

La  terre,  comme  nous  Favons  dit,  a  l>esoin 
de  capitaux  pour  prosperer.  Le  proprietaire 
eloign^  de  sa  terre  ne  voit  pas,  ne  con^oit 
pas  ce  besoin.  II  ne  peut  trouver  de  jouissancos 
a  planter,  kbdtir,  k  nourrir  desbestiaux.  Ce 
spectacle  si  interessant,  si  touchant  des  crea- 
tions qu'un  proprietaire  peut  aninier  autour 
de  lui,  des  animaux  qii'il  peut  Clever,  des 
honimes  qu'il  peut  nourrir  et  multiplier  au 
sein  d'une  vie  heureuse,  tout  cela  manque  de 
prix  pour  Thomme  eloigne  de  son  bien ,  et  la 
terre  souffre  de  I'indifference  d'un  possesseur 
absent. 

Le  proprietaire  etranger  a  ses  possessions, 
non-seulement  nc  fait  aucune  epargne  pour 
les  ameliorer,  aucun  travail  pour  les  feconder, 
mais  m^me  ii  tend  sans  cesse  et  par  divers 
moyens  k  les  steriliser. 

Celte  avidite  souvent  insatiable  de  jouissan- 
c(  s  vaines,  si  eloignees  de  nos  besoins  qu'el- 
les  somblcnt  presque  etrangeres  k  notre  na- 
ture ;ce  tourmt^nt  des  fantaisies,  qu'excitent 
au  S(*in  des  villes,  de  nos  moeurs  et  de  nos 
inegalite^,  les  empressements  de  tons  les  gen- 
res d'industrie,  precipitent  presque  toujours 
le  riche  citadin  dans  les  depenses  les  plus  dis- 
propoilionnees  k  ses  moyens :  de  1^ ,  la  vena- 
tion de  ses  fermicrs,  le  pressurage  de  toutes 
ses  ressources ;  de  \k  ces  anticipations  appelees 
pots  de  vin,  qui ,  k  Tentree  d'une  fermc,  M- 
pouillant  le  cultivateur  des  capitaux  qu'il  vou- 
lait  eonsacrer  a  la  terre  en  utdes  avances,  la 
condaiYinent  it  rinfertilite  et  content  ainsi  en 
non-valeurs  un  inter^t  decuple  de  Pinter^t 
effectif. 

Cen'est  pas  tout  encore;  la  residence  des 
grands  proprietaires  dans  les  grandes  villes  y 
attire  chaque  annee  la  valeur  du  tiers  au  moins 
du  revenu  des  terres ,  ce  qui  forme  la  rente 
de  la  propriete;  et  cet  argent  ne  retoume  ja- 
mais vers  sa  source ,  k  moins  que  des  manu- 
factures ne  I'y  rappellent,  ce  qui  ne  peut  pas 
etre  general.  Les  extremites  de  F£tat  payent 
ainsi  reguli^rement  une  balance  au  point  cen- 
tral. Que  resulte-t-il  de  la?  lien  rdsulte  que 
Targents'avilit  au  centre  par  son  accroissement 


Digitized  by 


COLRS  D'ORGAMSATfON  SOCIALE. 


progressif,  qii'il  renohenl  aux  exlremites  oil 
il  devient  chaque  jour  plus  rare.  Les  denrees 
montent  en  consequence  k  un  prix  excessif  au 
centre;  elles  sont  sans  valeur  aux  extremitcs. 
Alors,  pour  payer  dans  la  capitalc  le  produit 
d^m  arpent  de  lerrc,  il  faut  y  employer  le  pro- 
duit de  dix,  de  vingt,  de  Irente  arpents  des  pro- 
vinces fronlieres,  de  sorte  que  rimp6t,  dont  la 
principale  depense  se  fait  au  centre,  I'impdt 
paye  peu  de  travail  et  en  coftle  beaucoup  aux 
proprietes  qui  I'acquittent. 

Voila  les  principaux  inconvenients  econo- 
miques  des  capitales  et  des  grandes  cites,  lis 
ne  sont  pas  san$  rem^ide. 

Les  inslitutions  poUtiques^  et  surtout  la  douce 
compression  des  mcpurs  publiques^  peuvent 
faire  retourner  les  grands  proprietaires  dans 
leurs  terres.  Pour  cet  effet ,  quVt-on  h  ajouter 
en  France  k  ce  qui  est dejfi  fait?  Plus  de  rois, 
il  n^y  aura  plus  de  eour,  plus  de  (jourlisans; 
plusde  salaires  attaches  h  des  litres  sans  fonc- 
tions^  plus  de  grands  salaires  attaches  m^me 
k  aucune  fonction;  ainsi,  plus  d'objet  de  cupi- 
dity dans  les  villes  pour  les  hommes  riches  de 
leur  patrimoine.  L'ambilion  des  liomnies  atta- 
ches aux  einplois  publics,  au  lieu  d'attirer  dans 
la  capilale,  fera  retourner  dans  leurs  terres 
les  hommes  mediocres,  qui  sont  le  grand 
nombre,  parce  qu'il  leur  sera  plus  'facile  d'y 
fixer  les  regards  et  d'y  obtenir  les  suffrages 
populaires  qu'en  restant  confondus  dans  une 
grande  cite.  L*amour  de  la  tranquillile,  s  il  est 
de  la  destinee  de  la  Republique  d'etre  toujours 
agitee  ou  de  T^tre  longtemps,  fera  fuir  les  villes 
qui  sont  toujours  le  foyer  des  troubles  et  le 
centre  des  grands  mouvements.  La  modestie 
republicaine  s'empressera  de  fuir  Teclat  du 
luxe  d'ostentation  qui  ne  f)eut  briller  que  dans 
les  grandes  villes,  pour  chercher,  perfection- 
ner,  multiplier  les  jouissances  en  commodites 
qu'on  pent  mieux  reunir  et  mieux  godter  dans 
les  campagnes.  Ajoutez  a  ces  circonstances  Tin- 
t^r^t  qu'un  grand  respect  porte  h  la  propriete 
donnerait  aux  proprietaires  pour  faire  fructi- 
fier  leurs  domaines,  et  vous  aurez  assez  fait 
pour  ramener  les  riches  vers  la  terre  qui  lesnour- 
rit  et  les  enrichil.  La  nature  leur  commandera 
assez  d'aimer  leur  bien  ,  si  les  inslitutions  ci- 
viles  et  morales  les  portent  h.  le  connaitre., 

Non-seulement  les  inconvenients  des  grandes 
cites  sont,  comme  on  voit,  lrt>s-susceplibles  de 


remade,  mais  encore  ils  peuvent  ^Ire  balances 
par  d'importants  avantages. 

i°  Les  grandes  cites  peuvent  seules  fixer  le 
bon  goftt  dans  les  beaux-arts;  2"  servir  de 
guide  a  Topinion  dans  les  affaires  publiques; 
3"  devenir  d'utiles  foyers  dVsprit  national; 
4*  les  grandes  cites  peuvent  seules  conserver 
et  etendre  certaines  sriences  peu  re^pandues  ct 
qui  exigent  ties  reunions  periodiques  ou  arbi- 
traires  de  ceux  qui  les  cultivenl ;  5°  ellos  peu- 
vent seules  produire  des  hommes  tr^s-capa- 
bles  dans  d'autres  sciences,  tcllos  que  la  mede- 
cine,  qui  exigent  une  grande  pratique,  parco 
que,  st'ules,  elles  offfrenl  de  continuels  sujets 
d'experience  ou  d'observation ;  elles  seules  peu- 
vent rendre  les  secours  de  ces  savants  profila- 
bles  k  ceux  qui  les  vendent  sans  <Mre  onereux  h 
.  ceux  qui  les  recoivent  (\);  6"  il  faut  de  grandes 
villes  pour  la  communication  des  principaux 
hommes  de  talent  dans  tons  les  genres  avec  les 
etrangers  :  une  capitale  doit  6tre,  pour  ainsi 
dire,  le  marche  des  oeuvres  du  genie;  l'^  enfin 
il  en  faut  encore  pour  la  vieillesse :  il  doit  exis- 
ter  des  lieux ,  centres  de  tons  les  secours,  ou 
les  vieillards  puissent  s'elablir  et  achever  do 
vivre;  j'ajoulerals  volontiers,  et  oil  ils  trouvent 
les  seules  jouis.^ances  qu'ils  puissent  encore 
goMer,  celle  d  une  sociele  choisie  de  coutew^ 
poraim;  ]Q  dis  de  contemporains,  carl'liomme 
qui  n'ose  regarder  dans  Tavenir,  oil  il  ne  voit 
que  sa  fin,  ne  pent  vivre  que  de  souvenirs ;  il 
ne  pent  done  se  plaire  avec  le  jeune  homme 
qui,  d^vorant  le  temps,  s'elance  imp^tueuse- 
ment  dans  lesespaces  les  plus  61oignes  de  Ta- 
venir,  et  s'y  jette  avec  des  illusions  qui  sont 
pour  la  vieilIe^se  un  sujet  d'humeur  ou  de  m6- 
pris. 

Aprils  avoir  considere  les  choses  qui  sont 
raliment  de  la  societe,  la  division  des  proprie- 
tes, celle  des  habitations  sociales,  nous  allons 
examiner  quelles  pcrsonnes  forment  la  societe 
civile  ou  politique,  et  rechercher  d'abord  si , 
par  la  nature  des  choses,  cc  ne  sont  pas  les 


(1)  Parexemple,  un  medecin  de  ville  voit  trente 
malades  dans  le  rocme  espace  de  temps  qu*un  me- 
decin dc  village  en  voit  un  ou  deux.  Done,  ce  premier 
acquiert  bien  plus  facilement  de  lexperience  que  le 
second.  Done,  avec  moins  de  retribution  dc  la  part  de 
chnquc  malade  il  peut  relircr  plus  de  profit. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOC[ALK. 


homines  seuis  et  Ics  hommes  niajeurs  qui  for- 
iiienl  cetle  societe. 

Avant  la  societe  civile^  a  exisfe  la  societe  de 
famille;  cette  society  existe  entre  les  sauvages^ 
elle  existe  entre  les  animaux ;  eile  est  formee 
jmr  la  nature  elle  m^me.  Nulle  institution  bu- 
maioe  n'a  pu  la  creer^  ne  pourrait  la  detruire. 

Quel  est  Tobjet  de  la  societe  de  famille? 
L*uniondcs  sexes^  la  conserv  ation  des  femmcs^ 
la  nourriture  des  enfauts. 

La  societe  conjugale ,  apr^s  s'^lre  fonn^e 
par  Tattrait  reciproque  des  sexes,  se  conserve 
par  I'inter^t  de  la  femme  et  celui  des  enfants. 
La  femme  devient  enceinte,  elle  devient  mere 
et  nourrice;  dans  ces  diverses  situations,  le 
inari  lui  donne  la  subsistance,  ecarte  d'elle  les 
dangers.  Aiusi,  la  femme  est  chargee  du  tra- 
vail de  la  reproduction ,  de  la  premiere  nour- 
riture, de  la  conservation  immediate  des  en- 
fants. et  I'homme  est  charge,  pendant  que  du- 
rent  tons  ces  soins,  de  la  seconder,  de  I'assister, 
de  la  preserver  de  tout  danger. 

L'uuion  des  sexes,  la  nourriture  des  enfants, 
sent  un  inter^t  commun  entro  les  epoux  et  un 
interSt  ^gal.  Mais  la  conservation  de  la  femme, 
qui  est  aussi  un  inter^t  commun  entre  elle 
et  son  niari,  n'est  pas  un  interSt  egal  pour 
I'uu  et  pour  I'autre :  la  femme  aun  inter^t  per- 
sonnel k  sa  conservation,  Tepoux  n'a  qu'un 
inter^t  d  affection.  C'est  pourtant  sur  les  soins 
et  les  travaux  de  rhomme  seul  que  repose  cet 
inter^t  de  la  femme.  C'est  lui  qui,  pendant  la 
grossesse,  pendant  rallaitement,  doit  veilier, 
chasser,  pecher,  labourer,  recueillir  pour  elle*; 
c'est  lui  qui  doit  ecarter  d'elle  les  dangers  de 
tous  genres  qui  pcuventlamenaccr.  La  femme, 
sans  doute,  a  bien  plus  a  souffrir  que  Thomme 
n'a  a  travailicr.  Elle  est  en  droit  de  mettre  ce 
prix  a  une  union  qui  peut-^tre  lui  donne  au- 
tant  de  plaisir  qu'^  son  epoux,  mais  certainc- 
ment  lui  cause  beaucoup  plus  de  peine.  Mais 
les  peines  de  la  femme  ne  donnent  aucun  avan- 
tage  au  mari,  au  lieu  que  la  peine  du  mari  est 
un  secours  pour  la  femme.  La  societe  conju- 
gale est  done  de  protection  pour* la  femme, 
comme  elle  Fest  evidemment  pour  les  enfants. 
G'est  une  protection  legitimement  acquise  sans 
doute,  et  payee  assez  cher,  mais  enfin  c'est  une 
protection. 

Telle  est  Fessence  de  la  societe  conjugale  : 
on  y  veil  I'origine  et  la  nature  dc  cc  qu^on  ap- 


pelle  ie  pouvoir  marital ,  pouvoir  qui  ne  con- 
siste  pas  dans  le  droit  de  commander  a  la 
femme,  mais  dans  la  faculte  de  faire  sans  elle 
ce  qui  interesse  sa  subsistance  et  celle  de  sa  fa- 
mille ;  pouvoir  qui,  loin  de  conduire  a  une  domi- 
nation, ne  fait  que  la  condition  d'un  service. 

II  n'est  pas  vrai,  comme  Tont  dit  plusieurs 
ecrivains,  que  la  societe  civile  soil  une  exten- 
sion de  Tetat  de  famille.  Cette  opinion  a  etc 
imaginee  pour  aduler  les  rois ;  elle  a  eu  pour 
but  de  faire  descendre  leur  autorite  de  celle 
des  p^res  quand  on  a  et^  oblige  do  renoncer 
a  ridee  de  la  faire  desc  ndre  dc  Dieu ;  mais,  ce 
qui  est  vrai,  c'est  que  la  societe  domestique  a 
ete  le  principal  motif  de  la  societe  civile. 

Dans  letat  de  nature,  comme  nous  venons 
de  le  -\  oir,  la  feumie  tient  done  sa  si^rete  de 
son  tf^.poux ;  elle  ne  peut  la  demander  qu'k  lui, 
I'esperer  que  de  lui ;  la  nature  ne  lui  a  indique, 
ne  lui  a  donne  que  lui  pour  gardien  et  pour 
conser\ateur,  et  elle  n^a  besoin  d^autre  que 
lui.  Mais  le  mari  tient  la  sienne  et  celle  de  sa 
famille  de  lui-mtoe,  de  sa  force,  de  son 
adresse,  de  sa  vigilance ;  ainsi ,  s'il  eprouve  des 
difficultes,  ou  s'il  en  prevoit  de  la  part  de  quel- 
ques  hommes  capables  de  disputer  son  gibier, 
ses  fruits;  s*il  apprehende  d'etre  en  guerre  avec 
eux ;  s'll  craint  que  ses  forces,  son  industrie  ne 
soient  ipsufHsantes  pour  la  sCirete  commune, 
c'est  lui  qui  <§prouve  le  besoin,  reconnait  la 
nccessite  de  contracler  une  societe ;  et  avec 
qui  sent-il  qu'il  convient  de  contracter  cette 
societe  ?  Avec  ceux  qui ,  ayant  les  m6mes  be- 
soins,  et  les  m^mes  droits,  et  les  m^me  forces 
que  lui,  I'inquietent  par  Topposition  de  leurs 
intert^ts  et  par  leurs  forces  physiques;  avec 
ceux  qui,  ayant  aussi  une  femme,  des  enfants 
h  nourrir,  a  garder,  ont  aussi  un  inter^t  plus 
pressant  que  celui  de  leur  propre  conserva- 
tion, k  faire  abonder  les  fruits  de  la  terre  par 
le  travail,  ou  k  ()artager  amiablement  ceux 
qu'elle  offre  d'elle-meme,  en  un  mot,  avec 
d'autres  hommes. 

Le  principe  des  societes  est  done  une  con- 
vention des  hommes  entre  eux ,  une  conven- 
tion dont  le  but  est  de  mieux  assurer  le  repos 
et  la  securite  des  femmes  dans  le  grand  et  p^- 
nible  travail  dont  la  nature  les  a  chargees;  de 
leur  donner  une  plus  facile  et  plus  grande  as- 
sistance; en  un  mot,  de  mieux  remplir  envers 
leur  sexe  les  devoirs  du  n6tre.  La  sociitc^  ci- 


Digitized  by 


COUUS  DORGAN[SATION  SOGIALE. 


vile  n*est  done  que  la  garanlie  de  la  society 
domestique.  La  formation  de  la  society  civile 
n'est  done  qu'un  acle  des  pouvoirs  domes- 
tiques  des  hommes,  ou  plut6t  un  moyen  d'ac- 
coinplir  leiirs  devoirs  de  famille  et  d  executer 
les  conventions  de  la  societe  conjugale.  I  ne 
consequence  evidente  resulte  de  ce  qui  pre- 
cede :  si  la  societe  de  famille  est  preexistante 
k  la  societe  civile;  si  elle  est  Pouvrage  imm6- 
diat  de  la  nature;  si  la  nature  renouvelle  sans 
cesse  cette  societe  par  son  immuable  volenti, 
imprimfe  dans  tous  les  sens,  dans  toutes  les 
facultes  humaines;  si  la  societe  civile  n*est 
que  la  garanlie  de  la  societe  domestique,  et  le 
moyen  d'accomplissement  de  la  principale  con- 
dition de  cette  societe  naturelle  et  necessaire , 
il  serait  absurde  de  souteiiir  que  les  femmes 
peuvent  prendre  une  part  immediate  aux  con- 
ventions sociales;  ce  serait  aller  contre  le  but, 
ce  serait  sacrifier  la  fin  aux  moyens;  ce  serait 
sinon  dissoudre  la  fociete  domestique,  du 
moins  la  considerer  conime  non  existante,  car 
chaque  ^poux,  dans  la  societe  civile,  pourrait 
voter  cxynive  Tinter^t  de  sa  societe,  contre  son 
engagement ,  contre  son  associe.  Ce  serait  ris- 
quer  de  voir  mettre  en  question  ce  que  la  na- 
ture a  mis  en  fait,  en  deliberation  ce  qu'elle 
a  mis  en  commandement ;  ce  serait  rendre  pre- 
caire,  par  la  societe  civile,  Tinstitution  natu- 
relle que  la  societe  civile  a  eu  pour  objet  de 
consolider  et  de  garantir. 

Supposons  que  cent  societes  de  negoce, 
composees  de  deux  personnes  chacunr,  aient 
quelques  inler^ts  communs  et  qu'elles  se  di- 
sent:  Unissons-nous  pour  nous  soutenir;  n'est- 
il  pas  clair  que  chaque  societe  ne  pourra  6tre 
qu'unc  unite  dans  la  confederation  ou  agr^ga- 
tion  generate ;  qu'elle  devra  donner  ses  pou- 
voirs h  un  de  ses  membres  pour  la  representer ; 
que  Tagregation  sera  societe  de  societes  et  non 
society  d'individus;  que,  s'il  en  ctait  autre- 
ment,si  les  deliberations  de  Tagregation  etaient 
form6es  par  le  concours  de  tous  les  individus 
qui  coniposent  les  societes  agregees,  il  pourrait 
arriver  que  le  dissentiment  s'etabllt  entre  tous 
les  associes  de  chacune  de  ces  societes,  c'est- 
k-dire  qu'un  des  membres  de  chaque  societe 
se  trouv^t  en  opposition  avec  son  associe ;  as- 
surement  il  y  aurait,  dans  un  semblable  etat 
de  choses,  dissolution  et  non  garantie  de  tou- 
tes les  societes  particuli^res ;  ou,  si  Ton  veut. 


il  y  aurait  confusion  de  toutes  les  societes  , 
reunion  de  loutes  en  une  societe  generate, 
mais  non  association  de  chacune  d'elles. 

F.h  bien ,  la  m^me  chose  arriverait  si  tous  les 
membres  de  la  societe  conjugale  etaient  indi- 
viduellement  admis  k  la  societe  civile;  ilspour- 
raient  sans  doute  etre  unis  par  le  lien  civil , 
mais  la  societe  domestique  ne  serait  plus  ga- 
rantie, puisque  tous  ses  membres  seraient  li- 
bres  de  defaire  ou  du  moins  d'ebranler  en 
commun  ce  qu*i!s  auraient  fait  en  particulier. 
11  y  aurait  cette  difference  entre  la  confusion 
de  divei'ses  societes  conjugalcs  en  une  seu!e 
societe  et  celle  de  diverses  societes  commer- 
ciales,  que  lam^me  convention  qui  aurait  eta- 
bli  celles-ci  pourrait  etre  revoquce  par  ceux 
qui  Pauraient  faite,  an  lieu  que  Thomme  ne 
pent  pas  transiger  sur  ce  qu'a  fail  la  nature, 
sur  les  devoirs  qu'elle  lui  a  imposes,  sur  les 
engagements  qu*il  a  pris  sous  son  autorite  im- 
mediate. 

Si  la  forn)ation  de  la  societe  civile  n'est  qu'un 
acte  des  pouvoirs  ou  plutdt  des  devoirs  des 
hommes  envers  leur  famille  el  une  garantie  des 
conventions  conjugales,  c'est  une  consequence 
que  Texercice  des  pouvoirs  politiques  institucs 
pour  la  sfkrete  des  conventions  sociales  ne  pent 
etre  pareillement  que  la  suite  de  leurs  devoirs 
domestiques,  el  qu'ainsi  les  femmes  qui  en  sont 
I'objet  ne  peuvent  y  avoir  part.  Ce  serait,  en 
effet,  une  etrange  contradiction  que  de  char- 
ger les  femmes  des  travaux  infinis  de  la  societe 
apres  avoir  institue  cette  societe  pour  leur  as- 
surer plus  de  repos,  ou  plut6t  pour  resen^er 
leurs  forces  et  leur  temps  au  travail  physique 
qui  leur  a  ete  impose  par  la  nature.  Nous  au- 
rions  moins  fait  pour  elles  dans  I'etat  de  so- 
ciete que  dans  I'etat  de  nature  brute  et  sau- 
vage. 

Les  femmes  ne  doivent  pas  avoir  plus  de  part 
aux  travaux  du  gouvernement  qu'elles  n'en 
prennenl  aux  aulres  travaux  de  la  societe.  Elles 
ne  sont  ni  laboureurs,  ni  artisans,  ni  voituriers. 
Ces  professions  cependant  ne  leur  sont  inter- 
dites  par  ancune  loi;  aucune  d'elles  n'exige 
une  education  particuli^re.  Les  femmes  ont 
done  fait  elles-memes  leur  lot  dans  le  partage 
general  des  occupations  humaines,  ou  souscrit 
au  partage  qui  en  a  ete  fait. 

Les  femmes  creent  les  hommes;  c^est  aux 
hommes  a  Iravailler  pour  les  femmes. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


Un  philosophe  un  peu  brusque^  k  qui  Ton 
demandait  pourquoi  madame  de  Staei^  qui  eiait 
alors  enceinte^  ne  serait  pas  ambassadeur  de 
Suide,  demanda»  pour  toute  r^ponse^  pourquoi 
madame  de  Stael  ne  serait  pasui^e  femnie  en- 
ceinte? 

La  maternity  est  un  devoir  dont  rien  ne  doit 
distraire :  c'est  ausSi  une  jouissance  solitmre 
qui  exige  le  recueillement;  il  faut  concentrer 
cette  puissance  d'aimer  pour  ia  conserver  pure 
et  emigre. 

Otez  le  mot  de  droits  des  travaux  politiques^ 
appelez-les  devoirs  politiques,  et  la  question 
sera  bient6tresolue;  car  c'est  des  droits  quo  la 
galanterie  de  quelques  philosophes  sollicite 
pour  les  dafnes  et  non  pas  des  devoirs. 

J'ai  trouve  la  theorie  que  je  viens  d*expo6er, 
pour  ainsi  dire  enpeinture^dans  la  description 
que  fait  le  capitaine  Cook  d^une  lie  de  la  Nou- 
veile-Z^lande. 

a  MM.  Banck  et  Solander^  dit-il^  all^rent 

k  terre;  comme  ils  ne  revinrent  que  fort 

tard^  ils  eurent  occasion  d'examiner  comment 
les  Indiens  s'arrangeaient  pour  passer  la  nuit. 
lis  n'avaient  d'autre  abri  que  quelques  arbris- 
seaux;  les  femmes  et  les  enfants  etaient  ran- 
ges un  peu  plus  loin  de  ia  mer  que  les  hommes^ 
qui  formaient  autour  d'eux  une  espece  de  demi- 
cercle^  et  qui  plagaient  leurs  armes  a  c6te 
d'eux  contre  les  arbres;  ce  qui  prouve  qu'ils 
craignaient  sans  cesse  Pattaque  de  quelque  en- 
nemi  peu  eloign^. » 

Voiia  bien,  ce  me  semble^  les  femmes  (Zans 
leur  menage  et  les  homines  aux  fonctions  pu-' 
bliques^  c'est-a-dire  garantissant  leurs  fenunes 
et  leurs  enfants^  et  faisaiit  autour  des  uns  et 
des  autres  un  rempart  de  leurs  corps. 

On  deaiande  ici  quelle  sera  done  la  garantie 
des  femmes  contre  les  hommes  ?  Les  hommes, 
observe*t-on ,  croient  avoir  besoin  de  conven- 
tions pour  6tre  en  securite  les  uns  k  c6te  des 
auties;  pourquoi  les  femmes  se  reposeraieut- 
elles  sur  la  bonne  foi  des  hommes?  Reponse : 
Les  hommes  font  entre  eux  des  conventions 
parce  qu'ils  se  ressemblent;  les  ^hommes  et 
les  femmes  n*ont  pas  besoin  d'en  faire  de  sexe 
k  sexe,  parce  qu'ils  different.  Les  hommes  se 
craignent ;  les  hommes  et  les  femmes  s'aiment. 
Les  bonmies  s'unissent  entre  eux  par  la  crainte 
do  ma) ;  les  hommes  et  les  femmes  s'unissent 
par  raiirait  d*un  plaisir.  Les  hommes  ont  be- 

viir. 


soin  d'autres  hommes  pour  mediateurs  dans 
leurs  querelles ;  les  femmes  et  les  hommes  ont^ 
dans  leurs  d^bats,  la  mediation  6fi  ia  nature. 
Les  hommes  sont  egaux,  indep^ndants:  il 
faut  des  conventions  pour  assurer  la  recipro- 
city de  leurs  services ;  les  hommes  et  les  fem- 
mes ne  le  sont  pas  les  uns  des  autres^  car  les 
hommes  sont  nes  pour  servir  les  femmes^  ou^ 
si  rpn  veut,  pour  les  protiger,  comme  lessol- 
dats  pour  proteger  le  pays  qui  les  rend  heu- 
reux.  Quelle  convention  pourrait  imposer  ce 
service^  et  de  quelle  convention  ce  ser\ice  a-t-il 
besoin  puisqu'il  les  a  pr^ced^es  toutes?  Y  a-t-il 
des  lois  pour  prescrire  aux  nitres  comment 
elles  doivent  aimer  leurs  enfants?  L'amour, 
qui  a  vaincu  (ant  de  tyrannies  et  triomphe  de 
tant  de  lois  barbares,  a^t-il  besoin  des  lois  so- 
ciales  pour  aider  sa  puissance?  L  amour  ^  dites- 
vous,  nexiste  que  pour  Vdge  de  la  force.  Er- 
reur!  II  existe  pour  Tenfance  par  des  prcssen- 
timents^  pour  la  vieillesse  par  des  souvenirs. 
11  en  existe  quelque  chose  dans  tons  les  rap- 
ports de  sexe  k  sexe ;  il  en  existe  quelque  chose 
dans  la  pure  amitte  d'un  homme  pour  une 
femme,  amitie  toujours  plus  douce  que  celle 
des  hommes  entre  eux  et  des  femmes  entre 
elles.  II  en  existe  quelque  chose^  le  dirai-je, 
dans  les  sentiments  d'un  grand-p^re  pour  sa 
petite-fiile^  d'un  petit  gar^on  pour  sa  grand'- 
m^re. 

N^exisie^t'il  done  pas,  ajoute-t-on,  de  ty- 
ram  domestiques?  Qu'est-ce  qui  garantit  les 
femmes  contte  eux  ?  Des  lois,  des  lois  faites 
pai'  des  hommes.  L'universalit^  des  hommes 
vous  aime^  k  commencer  par  vos  tyrans  eux- 
m^mes.  —  Mais  rCy  Or-t-ii  pas  des  pays  entiers 
el  des  pays  immenses  peupUs  de  femmes  escla-- 
ves?  —  Oui;  mais  dans  ces  pays  voyez-vous 
un  homme  libre,  y  voy^z-vous des  hommes  ?La 
vue  dess^rails  d'Asie  vouseffraye ;  ce  qui  m'ef- 
fraye  bien  plus,  c'est  que  le  pays  entier  oil 
sont  renferm^s  ces  s^raiis  n'est  qu'un  bagne,  — 
Mais  en  France^  il  n*y  a  qu'un  moment,  les 
femmes  nelaient^lles  pas  exposSes  aux  lettres 
de  cachet  ? — Oui ;  mais  les  hommes  aussi.  Dans 
tons  les  pays  libres  ou  il  n'y  a  pas  de  lettres  de 
cachet  pour  les  hommes,  en  Amdrique^  en 
Angleterre,  en  Suisse,  dans  la  France  r6gyn6- 
ree,  voyez-vous  qu'il  en  existe  pour  les  fem- 
mes?— Mais  pourquoi,  dans  les  pays  escla- 
ves,  faut-il  que  les  femmes  soient  jel6es  dans 

11 


Digitized  by 


162  GOUIIS  DOHGANI 

la  servitude  douiestique?  —  Ce  n'est  pas  la 
faute  des  hommes,  c'est  celle  des  tyrans ;  c'est 
parce  que  dans  Ics  pays  esclaves  il  ne  peut 
y  avoir  qu^un  maitre,  le  despote,  et  que  les 
femmes  sont  reines  partout  oil  elles  ne  sont 
point  esclaves,  et  m^me  encore  quelquefois 
dans  ies  lieux  oil  elles  le  sont.  —  Mais  com- 
ment, sous  les  Gouvemements  despotiques,  la 
loi  qui  met  les  femmes  sous  le  pouvoir  des  hom- 
mes est-elle  atissi  rigoureusement  executee  par 
les  hommes  que  s*i(s  I'eussent  faite  eux^mi- 
fnes  ?  —  C'est  parce  que  Tesclavage,  qui  de- 
grade la  raison^d^truit  Tamour  moral,  dont  le 
sentiment  n'appartient  qu'aux  ftmes  delicates 
et  perfectionn^es. 

L'inter^t  commuu,  Tint^r^t  des  femmes  en 
particulier,  demandent  que  les  fonctions  po- 
litiques  leur  soient  etrang^res. 

o  Ne  faites  pas  de  rivaux  des  compagnes  de 
voire  vie,  »  a  dit  Talleyrand-P6rigord ;  *  lais- 
sez,  laissez  subsister  dmisce  monde  une  union 
qu'aucunc  rivalit^  ne  puisse  rompre. 

aOn  dit  que  dans  de  grandes  circonstances 
les  femmes  ont  fortifi^  le  caractfere  des  hom- 
mes. G'est  qu'elles  etaient  hors  de  la  carri^re. 
Si  elles  avaient  poursuivi  la  m6me  gloire,  elles 
auraient  perdu  le  droit  d'en  distribuer  les  cou- 
ronnes. » 

Ck)ndorcet,  je  le  sais,  a  ecrit  sur  les  droits 
des  femmes.  II  pense  qu'elles  doivent  jouir  de 
I'exercice  des  droits  politiques :  a  Ou  aueun 
individu  de  I'espdce  humaine, »  dit-il,  <  n*a  de 
droits,  ou  tous  ont  les  mSmes.  »  D'abord  cette 
proposition  n'est  point  exacte ;  car  il  est  prouv^ 
que  les  femmes^  comme  les  enfants,  ont  droit 
au  travail  des  hommes,  sans  que  les  hommes 
aient  droit  au  travail  des  femmes ;  mais  leurs 
droits  fussent-ils  ^ux,  n*y  aurait-il  pas  di- 
verses  mant^res  de  les«exercer?  Les  femmes 
exercent  les  leurs  dans  la  soci^t^  domesti- 
que  sous  I'autorit^  de  la  nature,  et  aussi  sous 
la  garantie  de  la  loi ;  les  hommes  exercent 
les  leurs  seulemept  sous  la  garantie  de  la  loi. 
Ce  sont  les  femmes  qui  sont  le  uiieux  trait^s. 

Pourquoiy  demande  Condorcet^  des  4 Ires 
exposes  a  des  grossesses  et  d  des  indispositions 
passageres  ne  pourraient-ils  exercer  des  droits 
dont  on  n'ajcmais  imagine  depriver  des  gens 
qui  ont  la  goutte  tous  les  hivers  et  qui  s^en- 
rhument  aisemeni?  —  Repoose :  f  1  ne  s'agtt  pas 
ici  de  droits,  mais  de  devoirs.  Les  goutteux  et 


jATION  SOCIALE. 

les  enrhumes  s'affrancliissent  ordinairement  de 
tout  devoir  p^nible;  2**  les  hommes  qui  ont  la 
goutte  tous  les  hivers  ets'enrhumentais^ment 
sontrares;  les  femmes  enceintes,  les  femmes 
nourrices,  1q3  femmes  indispos^es,  ne  le  sont 
pas. 

Les  femmes,  continue  Condorcet,  ont  les 
mimes  facultSs  que  les  hoihmes.  En  admeltani 
mime  qu  elles  ne  soient  pas  douies  de  gSnie, 
comme  quelques-uns,  ne  sont-elles  pas  de  pair 
avec  presque  tous  les  autres  ?  —  R^ponse :  Sans 
doute  elles  ont  les  m^mes  facnltes  intellec- 
tuelles  que  les  hommes,  mais  elles  ont  bien 
d'autres  occupations;  et  ces  joccupations,  qui 
ne  souffrent  aucune  distraction,  surpassent  en- 
core leurs  facult^s  et  sollicitent  pour  elles  notre 
assistance. 

Condorcet  est  recusable  quand  il  parle  pour 
les  femmes,  comme  Socrate  Tetait  quand  ii  a 
parl^  contre.  Tous  deux  avaient  de  trop  fortes 
raisons  d'en  penser  comme  ils  ont  fait. 

Rien  ne  prouve  mieux  peutrStre  que  I'^crit 
de  Condorcet,  compost  dans  Toubli  de  la  phi- 
losophic et  en  presence  de  sa  femme,  cette 
v^rite  que  les  femmes  n^ont  besoin  que  de  lear 
autorite  domestique  pour  exercer  sur  les  hom- 
mes au  delk  de  leurs  droits. 

Nous  venons  d'analyser  les  droits  et  les  ia- 
tcr^ts  des  femmes.  Nous  voyons  ces  droits  et 
ces  int^r^ts  s'accorder  avec  le  fait ,  pour  fes 
placer,  si  Ton  peut  parler  ainsi ,  au-dessus  de 
la  society  civile,  mais  non  au  dedans.  Notts 
sommes  en  droit  de  conclure  maintenant  que 
*roi^anisation  sociale  est  commise  k  leur  pre- 
servation, mais  qu'elles  n'en  font  point  partie. 

Ajoutons  encore  une  observation.  C*est  que 
quand  elles  auraient  droit  et  int^r^t  &  Texercice 
des  fonctions  sociales,  cet  exercice  serait  im- 
possible. 

En  effet,  comment  Texerceraient-elles?  Ou 
elles  se  feraient  repr^senter  par  des  d^put^  de 
leur  sexe,  ou  elles  se  feraient  repr^senter  par 
des  deputes  du  n6tre.  De  deux  choses  I'une 
encore  :  ou  elles  se  feraient  repr6senter  dans 
toutes  les  affaires,  ou  elles  se  feraient  seule- 
ment  repr^senter  dans  celles  qui  conceme- 
raient  les  rapports  d'un  sexe  avec  Pautre. 

Si  elles  se  faisaient  repr^senter  dans  toutes 
les  affaires  par  des  d^put^  de  leur  sexe,  il  y 
aurait  un  grand  nombre  de  cas  oil  elles  au- 
raient un  int^rdt  commun  avec  leurs  maris;  et 


Digitized  by 


il  resulterait  de  leur  suHrage)  qui  trfes-g^n^ra* 
lemeiit  serait  le  m^me  que  ceiui  de  leurs  maris, 
que  les  hommes  maries  auraient  dans  la  soci^le 
un  avantage  trop  considerable  sur  ceux  qui  ne 
le  seraient  pas. 

Si  elles  se  faisaient  repr^nter  dans  toutes 
les  aflaires  par  des  d^put^  de  notre  sexe, 
alors  elles  se  r^uniraient  encore  pour  la  plu- 
part  en  faveur  de  leurs  maris;  et  dh&  lors  les 
bommes  maries  auraient  Tavantage  d'etre  ^ius 
plus  probablement  et  en  plus  grand  nombie 
que  les  non  mari&. 

Dans  les  affaires  communes,  il  y  aurait  en- 
core k  craindre  le  danger  des  distractions  ou 
de  la  s^duction^  efTet  ndcessaire  de  cet  invin- 
cible charme  qui  porte  toujours  un  sexe  vers 
Tautre,  et  de  cette  priire  muette  qu'ils  se  font 
sans  cesse  pour  le  plus  doux ,  le  plus  intime 
des  besoins. 

Leur  representation  se  reduirart-elle  aux  af- 
faires ou  elles  ont  inter^t^  alors  elles  ne  pour- 
ront  deputer  des  personnes  du  sexe  avec  le- 
quel  elles  seraient  en  guerre,  ou  du  moins  elles 
ne  pourront  en  attendre  une  veritable  protec- 
tion. Si  elles  d^putent  des  personnes  de  leur 
sexe,  alors  il  faudra  que  le  nombre  de  ces  de- 
pute soit  egal  k  celui  des  bommes;  s'il  etait 
infirieur,  leurs  droits  seraient  illusoires;  s'il 
<^tait  superieur,  le  droit  des  hommes  serait  illu- 
soire;  mais,  s'il  est  6gal,  qui  d6partagera 
dans  Topposition?  qui  videra  la  querelle?  Je  ne 
vois  dans  I'assemblee  que  des  parties  adverses 
qui  sent  aux  prises ;  je  ne  vois  point  de  juges. 

Ces  derni^res  reflexions  repondent  k  tout  ce 
qu'on  pourrait  dire  en  faveur  des  fenmies  veu- 
ves ou  des  filles  majeures,  quand  elles  ne  se- 
raient pas  une  exception  k  la  condition  g^n^- 
rale  des  femmes,  et  une  exception  trop  bornee 
pour  entrer  en  compte. 

Ainsi,  quand  le  perfectionnement  des  so- 
ciety par  la  liberie  ne  garantirait  pas  les  fem- 
mes de  tout  danger,  il  ne  leur  reslerait  cepen- 
dant  d'autre  ressource  que  celle  de  se  confier 
aux  hommes  comme  dans  Tetat  de  nature;  de 
s'y  confier  comme  leurs  enfants  se  confient 
en  elles;  de  se  reposer  sur  ces  lois  de  la  na- 
ture, qui  ne  sont  pas  toujours  toutes-puissantes 
au  milieu  du  desordre  de  nos  society,  mais 
qui  le  sont  souvent,  et  ont  toujours  un  or- 
gane  dans  la  conscience  d'un  grand  nombre 
d'hommes. 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE.  ie3 

J'observe,  en  finissant,  que  ma  doctrine  n'ex* 
clut  pas  les  femmes  de  r^Iigibilit*  k  I'^duca- 
tion  publique;  2^  k  Padministration  et  service 
des  hdpitaux  :  ce  sont  1^  des  soins  essentielle- 
nient  domestiques;  3°  du  tribunal  de  famille. 
Nous  verrons  ces  exception?  en  leurs  places. 


QUATRI^  DISCOURS 

SVR  L'oaOANISATION  SOCIALB , 

La  au  lyoee,  le  1 7  fevrier  1 793  (ran  n  de  la  i^publique 
fraa^aise). 

Suite  etfin  des  elements  physiques  de  la  socieU. 

Nous  avons  vu  que  les  femmes  ne  sont  paa 
individuelleoient  membres  de  Tassociation  po- 
litique. Parlous  maintenant  des  enfants. 

On  voit  tris-bien  au  premier  coup  d'oeil  que 
des  enfants  ne  peuvent  ^tre  membres  de  cette 
association.  Mais  quand  Tindividu  oesse-4ril 
d'etre  enfant?  Est-ce  k  treize  ans,  cooune  chez 
les  Juifs?  Est-ce  k  vinglret-un  ans,  comme  en 
Angleterre,  k  vingt-^inq  ans,  comme  autrefois 
en  France  ?  Est-ce  k  trente  ans  sous  certains 
rapports,  et  plus  t6t  sous  d'autres?  N'est-ce 
jamais  tant  que  le  p^re  de  famjlle  respire,  ce 
qui  fut  observe  chez  les  Bomains?  Est-ce  a 
r^ge  de  puberte,  est-ce  inun^diatement  aprj^s 
la  parfaite  croissance?  La  nature  a-t-elle  indi-> 
qu^une  ^poque  pour  la  majority?  Si  elle  Ta 
fait,  appartient-il  k  la  loi  civile  ou  k  la  loi  poll-* 
tique  de  la  changer?  \o\\k  certainement  des 
questions  qui  ont  besoin  d'etre  r^solues. 

Leur  solution  depend,  plus  particuli^rement 
que  celle  qui  concerne  les  droits  des  femmes, 
d'une  connaissance  exacte  des  droits  des  pa- 
rents sur  leurs  enfants,  laquelle  depend  eiie* 
m^me  d'une  analyse  exacte  du  regime  naturel 
de  lafamilie.  Nous  allonsessayer cette  analyse, 
Elle  entrait  d'ailleurs  dans  le  cours  de  nos  re- 
cherches;  car  la  famille  6tant  le  s^minaire  de 
la  societe,  fournissant,  preparant  les  Elements 
qui  la  r^^n^rent,  lui  £tant  par  cette  raison 
ant^rieure,  ayant  ^t^  plac^e  par  Thomme,  qui 
en  est  le  chef,  sous  la  garantie  de  la  soci^t^  ci- 
vile, il  importe  de  reconnaitre  ses  droits  et  son 
regime  pour  assurer  leur  ind^pendance.  L'igno- 
rance  des  vrais  principes  de  I'organisation  des 
families  a  produit  les  plus  graves  erreurs  de 
nos  lois  politiques  et  de  nos  lois  civiles;  elle  a 

11. 


Digitized  by 


Googl 


COUHS  D'ORGANISATION  SLKJALK. 


protluit,  d'un  dSle,  uoslois  barbaresswr  le  ma- 
riage  et  sur  Tautorit^  palernelle,  de  Tautre,  elle 
a  le  pouvoir  absolu  et  arbitraire  de  toutes  les 
forces  et  de  tout  le  prestige  dont  il  6tait  pos- 
sible de  renvironnner. 

On  a  dit,  d'une  part:  La  famille  est  Forigine 
des  socieles  politiques,  elle  en  est  aussi  le  type, 
le  module. 

On  adit  ensuite,  d'une  autre  part:  La  famille 
cstune  partie  des  socr6t6s  politiques,  elle  en 
est  une  d6pendance,  unfe  possession,  une 
propri^te. 

La  premiere  de  ces  opinions  a  porte  I'auto- 
rite  domestique  dans  le  regime  social)  elle  y  a 
cr6e  ou  justifie  le  pouvoir  absolu  reniis  entre 
les  mains  d'un  seul  homme.  Or,  dans  le  regime 
social,  une  telle  autoriti  ne  peut  6tie  que  ty- 
rannic, parce  que  la  nature  n'a  pas  d6nn6  aux 
maltres  absolus  des  soci^i^s  politiques  des 
entrailles  pour  leurs  sujets^  comme  elle  en  a 
donne  aux  p^res  pour  leurs  enfants. 

La  seconde  a  ensuite  porte  la  tyrannie  dlns- 
titution  civile  dans  Tautorit^  domestique,  elle 
a  ^lev^  ou  plut^t  degrade  les  maris  et  les  p6res 
au  niveau  des  despotes. 

Ainsi,  apr^s  que  Tune  a  donne  les  pr^tendus 
droits  des  p^res  et  des  epoux  sur  leur  famille 
pour  fondements  legitimes  de  la  tyrannie  poli- 
tique, Pautre  a  ensuite  fait  servir  la  pr^tendue 
legitimite  de  la  tyrannie  politique  de  fonde- 
ment  k  la  tyrannie  domestique.  On  a  d'abord 
dit :  Les  rois  sont  les  p^res  des  peuples ;  on  a 
dit  ensuite :  Les  pferes  sont  les  rois  de  leurs 
maisons. 

Dans  le  fait,  la  famille  n'est  point  une  so- 
cUU,  elle  n'est  point  un  module  de  scK;iet^.  La 
soci^te  n'est  point  une  famille,  elle  n*^st  point 
le  module  d'une  famille.  Le  regime  de  4'une  et 
de  Pautre  sont  essentiellement  differents.  La 
famille  est  fondee  sur  les  droits  des  enfants  et 
des  femmes,  et  sur  les  devoirs  des  maris  et  des 
peres,  droits  et  devoirs  qui  ne  sont  point  reci- 
proques  et  ne  sauraient  I'dtre ;  dans  la  famille 
on  ne  voit  qu^une  chose,  la  force,  le  savoir  et 
Texp^rience,  mis  par  la  nature  au  service  de 
I'ignorance  et  de  la  faibiesse.  La,  il  n'y  a  d'u- 
nion,  d'agr^ation,  que  par  les  differences  et 
les  inegalites.  La  soci^t^,  au  contraire,  est  fun- 
dee  sur  la  parfaite  ressemblance,  sur  la  rigou- 
reuse  ^galite  des  droits ,  qui  entratne  la  par- 
faite et  rigoureuse  reciprocite  des  devoirs. 


C'e^t  pour  la  preservation  des  families  qu*il 
faut  bien  se  garder  d'instituer  la  soci^t^  k  leur 
ressemblance;  c^^st  pour  la  preservation  de  la 
society  qu'il  faut  bien  se  garder  de  Tinstituer 
k  rimage  des  families. 

II  y  a  dans  les  families  trois  rapports  diff^ 
rents  ^considerer: 

i«  Ceux  des  ^poux  entre  eux  consider^s 
comme  ^poux ;  2«  ceux  des  ^poux  entre  eux 
consid^res  comme  p^re  et  m^re ;  3*"  ceux  des 
^poux  considerds  ensemble  et  separement  k 
regard  de  leurs  enfants. 

Rapports  du  mari  et  de  la  fimme  consideres 
comnie  epoux. 

Quelle  est  la  nature  de  ces  rapports?  Sont- 
ils  uti  des  fondements  de  I'etat  de  famille?  Les 
plaisirs  de  Tamour,  qui  sont  Tattrait  des  epoux, 
sont-ils  aussi  un  lien  pour  eux  ?  Tendent-ils  k 
les  imir  d'une  mani^re  permanente  ?  Les  plaisirs 
de  I'amour  tendent-ils  k  unir  un  seul  homme 
avec  une  seule  femme ,  ou  un  homme  avec 
plusieurs  femmes,  ou  plusieurs  hommes  avec 
une  seule  femme?  Un  sexe  a-t-il  plus  de  droits 
que  I'autre  ^  ces  plaisirs,  peut-il  les  exiger 
comme  un  service,  les  imposer  comme  un  tri- 
but?  Voiia  des  (|[uestions  auxquelles  tient  le 
s^st^me  entier  de  nos  lois  conjugates.  Essayons 
de  les  parcourir. 

I.  A  qui  n'aurait  jamais  r^fl^chi,  k  qui  n'au- 
rait  pas  lu,  la  question  de  la  polygamic  ou  de 
la  polyanthropie  paraltrait  bien  Strange,  bien 
absurde  m^me  k  proposer,  tant  ce  qui  est  sous 
nos  yeux  nous  paralt  devoir  dtre  toujours  et 
partout.  Mais  quand  on  lit  que  dans  certains 
pays,  dans  le  royaume  de  Bantam,  par  exem- 
ple,  il  y  a  dix  femmes  pour  un  homme ;  quand 
on  lit  qu'en  Asie,  en  Afrique,  les  femmes  sont 
nubiles  d^s  I'ftge  de  huit  ou  nenf  ans,  on  est  au- 
torise  k  se  demander  si  la  nature  n^a  pas  indi- 
qu^  elle^m^mela  polygamic  &  certains  peuples, 
et  si  I'ayant  indiquee  k  quelque»-uns,  elle  ne  I'a 
pas  au  moins  permise  a  tons  ?  Et  Ton  s'enhardit 
kse  proposer  cette  quesiion,  lorsqu'on  voit 
dans  I'histoire  la  liste  des  peuples  polices, 
vertueux  mdme,  qui  ont  ctabli  la  plurality  des 
femmes;  et  la  liste  des  philosophes  anciens 
qui  ont  eu  k  la  fois  plusieurs  Spouses,  liste  dans 
laquelle  on  doit  placer,  selon  Diog^ne  Laerce, 
le  nom  de  Socrate,  k  qui  tout  le  monde  est  dis- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


pose  a  ne  supposer  qu'une  seiile  femme,  tant 
ii  86  laissait  tourmenterpar  celle  dont  Thistoire 
a  conserve  le  nom ;  on  doute  avec  moins  de 
scrupule  encore  quand  on  voit  Montesquieu 
croire  a  la  n^ssit^  de  la  polygamie  dans  le 
cas  d'une  grande  disproportion  entre  le  noni* 
bre  des  femmes  d'un  pays  et  celui  des  hoinmes. 

Avant  d'exaniiner  les  faits  sur  losquels  re- 
pose la  doctrine  de  Montesquieu,  disons  un 
fait  bien  constant^  qui  ne  nous  est  pas  connu 
par  des  traditions^  mais  qm  nous  est  attests 
par  toute  la  nature^  ce  qui  vaut  mieux  :  C'est 
que  par  toule  la  terre^  en  Europe,  en  Asio,  en 
Afrique^  dans  le  Bantam ,  les  animaux  des 
deux  sexes  dans  une  m^me  esp^ce^  naissent 
en  nombre  h  peu  pr^s  dgal;  et  rien  dans  les 
analogies  naturelles  n'autorise  a  croire  que 
nulle  part  I'esp^e  humaine  soit  except^e  de 
la  r^gie  o<»mmune. 

J 'observe  maintenant  que  dans  un  pays  oil 
il  y  aurait  dix  femmes  pour  un  homme^  il  se- 
rait  moins  possible  a  un  bomme  de  se  donner 
plusieurs  femmes,  que  \k  oil  le  nombre  des 
homroes  et  des  femmes  serait  k  peu  prfes  egal. 
Car  dix  femmes  seraient  sans  contredit  plus 
fortes  qu'un  homme^  et  ellesle  renfermeraient 
plut6i  dans  une  alc6ve  et  I'y  tiendraient  plut6t 
k  I'attache  qu'elles  ne  se  laisseraient  renfermer 
par  lui  dans  un  s^rail ;  et  c-omme  elles  seraient 
Il  peu  pr^  d'^le  force  entre  elles^  de  deux 
ctHDses  Tune^  ou  elles  d^hireraient  Thomme^ 
ou  elles  ai'entre-d^chireraient  pour  lui. 

fiiais  venons  aux  fait«  m^mes.  Les  relations 
de  Bantam  s6ni  trte-peu  croyables.  Elles  se 
dementent  toutes.  Peu  de  voyageurs  savent 
observer,  moins  encore  savent  itre  fiddles.  Us 
aaraient  peur  d'etre  insipides  s'ils  n'dtaient 
menreilleux.  En  deuxieme  lieu,  par  tons  pays 
les  denombrements  sont  trte-difiiciles  k  faire. 
ii  n'y  a  pas  vingt  ans  qu'on  a  d^ouvert  en 
France  une  metbode  approximative  de  calculer 
la  population,  et  cette  metbode  est  tr^s-im- 
parfaite,  etelle  suppose  des  registres  exacts  de 
morts,  naissances  et  manages,  lesquels  sup- 
posent  eux-m^ines  un  peuple  tr^s-police,  el 
dont  encore  il  est  impossible  chez  un  tel  peu- 
ple de  prendre  connaissance,  si  Ton  n'y  est 
rev^tu  d'une  autorite  tr^s-eminente.  Troisie- 
mement^  ce  n'est  pas  dans  la  proportion  des 
individus  de  chaque  sexe  exislanl  dans  un 
pays  qn'on  pent  troiiver  une  indication  du 


voeu  de  la  nature  y  mais  dans  celle  des  nais^ 
sances.  La  nature  peut  avoir  fait  nattre  les 
hommes  et  les  femmes  en  nombre  egal ,  et  les 
accidents  de  In  vie  sociale  ou  de  la  vie  sauvage 
avoir  fait  p6rir,  soit  dans  Penfauce,  soit  dans 
r^e  avanc^>  beaucoup  plus  d'individus  d'un 
sexe  que  de  I'autre.  Un  peuple  esclave  oil  le 
despote  a  vendu  ses  hommes,  un  peuple  guer- 
rier  qui  a  essuye  une  guerre  longue  et  d^sas- 
treuse,  aura  beaucoup  plus  de  femmes  que 
d'hommes.  Un  peuple  paisible,  mais  oil  le 
grand  nombre  sera  pauvre,  oil  les  femmes  se- 
st)nt  mal  soign^s,  mal  nourries  dans  leur 
grossesse  ou  aprte  leur  accouchement,  aura 
bient6t  moins  de  femmes  que  d'hommes, 
malgre  I'^alit^  dans  le  nombre  des  naissances. 

Ainsi,  les  pr^tendues  observations  faites  en 
Asie  ou^eu  Afrique,  et  notamment  au  royaume 
de  Bantam^  en  les  supposant  exactes,  ne  prou- 
ventrien  contre  une  verity  que  la  nature  a  d^- 
posee  parlout, 

Au  premier  aspect,  on  est  un  peu  plus  em- 
barrasse  de  cet  autre  fait,  qui  est  plus  certain ; 
savoir,  qn'en  Afrique,  en  Asie  m^me,  les 
femmes  sont  nubiles  d^s  Tenfance  et  vieilles 
d^  rftge  de  raison.  Un  Europ^en  qui  r^fl^chit 
sur  cette  observation  se  dit  d'abord  k  lui-m^me: 
VoiUi  des  femmes  bien  plus  tdt  nubiles  que  les 
nitres,  et  bien  plust6t  nubiles  que  nous.  Nous 
serious  bien  embarrass^  si  nos  femmes  deve- 
naient  aussi  pr^coces,  ou  si  nous  allions  vivre 
a^  milieu  de  celles-Ui.  La  precocity  produirait 
le  mtoie  effet,  blessenut  les  proportions  entre 
les  besotns  d'un  sexe  et  les  moyens  de  Tautre, 
oomme  si  Tun,  celui  des  femmes,  ^tait  infini- 
ment  plus  nombreux  que  celui  des  hommes ; 
car  le  nombre  des  hommes  etant  egal  k  celui 
des  femmes,  mais  les  femmes  entrant  en  pu- 
berte  bien  avant  les  hommes,  il  existerait  r^el- 
lement  en  m6me  temps  plus  de  femmes  que 
d'bommes  qui  reclameraient  le  manage.  Ce 
raisonnementde  I'Europeenserait  trfes-vicieur« 
Et  pourquoi?  C'estque  celui  qui  le  faitrap- 
porte  son  observation  li  lui  et  k  ses  compa- 
triotes,  au  lieu  de  la  rapporter  aux  hommes 
d^\frique ,  et  (^ue  ce  n*est  pas  au  nombre  des 
Europeens  nubiles  k  un  certain  ftge  qu'il  faut 
comparer  le  nombre  des  Africaines  nubiles  k  la 
m6me  ^poque,  mais  aux  Africains  m^mes.  Les 
Eqropcens  doivent  6tre  plus  tardifs  que  les 
hommes  qui  habitent  enlre  les  deux  tropiques ') 


Digitized  by 


166 


COURS  D'ORGANISATION  SOaALE. 


mais  les  Europeennes  le  sontaussL  La  puberty 
doit  done  6tre  el  elle  est  r^ellement  aussi  hA- 
tive  pour  les  homines  d'Afrique  que  pour  les 
femmes  de  la  m^me  partie  du  monde ;  de  sorte 
que  les  rapports  des  hommes  nubiles  aux 
femmes  nubiles  sont,  chez  eux  comme  chez 
nous^  h  pen  prds  en  ^galit^. 

Sachons  done  saisir  le  principe  et  nous  y 
arr^ter.  D&s  que  partout  le  nombre  des  femmes 
et  celui  des  hommes  sont  k  peu  prte  ^ux^  et 
les  besoins  physiques  k  peu  pr^s  les  m&nes  en 
dur^e  et  en  intensity,  la  nature  ne  donne  ni 
plusieurs  femmes  un  seul  homme,  ni  plu- 
sieurs  hommes  h  uneseule  femme^ 

Que  si  en  Europe  le  nombre  des  femmes 
exc^de  d^une  petite  fraction  le  nombre  des 
hommesi  on  ne  pent  voir  dans  cette  l^gfere  dif- 
fi^rence  qu'une  nouvelle  preure  du  vcbu  de  la 
nature  pour  Tunion  d'un  avec  une;  car  ce  qui 
exc^de  dans  le  sexe  f^minin  le  nombre  des 
hommes  suffit  k  peine  pour  compenser  le  nom- 
bre des  femmes  qui  sont  en  etat  de  maladie 
ou  d'indisposition^  et  sdparees  par  \k  du  com- 
merce des  hommes. 

La  plurality  des  hommes  ou  des  femmes 
non-seulement  n'est  point  indiquee  par  la  na- 
ture, mais  elle  y  serait  6videmment  contraire. 

P*abord  elle  blesserait  les  interSts  des  en- 
fants.  Un  p^re  nepeut  pas  aimer  viogt  enfanta 
comme  une  m^re  en  aime  deux.  Done  un 
m^me  homnje  ne  doit  pas  avoir  pUisieurs 
femmes.  D'un  autre  c6te,  un  p&re  n'aime  ses 
enfants  qu'autant  quil  croit  en  ^tre  p6re;  il 
ne  soigue  toujours  ses  enfants  avec  scrupule 
qu'autant  que  d'autres  ont  la  m6me  opinion 
que  luisursa  paternite  et  lui  semblent  dire 
sans  cesse :  VoM  tes  enfanVt,  ne  les  oublie  pas^ 
ne  les  neglige  pas.  Done  une  femme  ne  doit 
pas  avoir  plusieurs  maris,  pour  que  les  enfants 
soient  sdrs  au  besoin  de  Tassistance  d'un 
pdre. 

La  pluralite  des  femmes  est  contraire  aux 
droits  des  femmes  m^mes;  elle  entraine  leur 
servitude.  Plusieurs  femmes d'unm^me  epoux, 
habitant  une  mfime  maison,  sont  des  furies  qui 
bient6t  s'entre-d^chirent  si  on  ne  les  separe, 
si  on  ne  les  renferme.  Jetez  les  yeux  sur  la 
peinture  necessairement  fiddle  d'un  serail  dans 
les  Lellres  persanes.  II  y  a  phis  d'histoire 
dans  ce  morceau  d*un  roman  que  dans  beau- 
coup  d'hisloires  que  V Esprit  des  lois  a  ex- 


traites.  Pas  de  meiileure  histoire  qu'un  bon 
roman^  pas  de  fins  plat  roman  qu'une  mau- 
vaise  histoire. 

Enfin,  disons  avec  V Esprit  des  lois  (U 
p.  122, 6d\i,  in-12),  que  la  polygamic  est  aussi 
contraire  au  bonheur,  m£me  au  plaisir  des 
hommes  qu*ii  celui  des  femmes  ;  elle  am^ne 
avec  elle  le  d^goClt  des  plaisirs  de  I'amour.  Elle 
conduit  les  hommes  k  un  d6sordre  honteux 
que  la  nature  a  en  horreur.  O'est  dans  les 
rails,  oil  Ton  renferme  les  femmes,  que  I'a- 
mour pour  les  hommes  est  k  son  dernier  de^6 ; 
ou  plut6ty  c'est  Ik  que,  lasses  des  femmes,  les 
hommes  ont  chercb^  prds  d*autres  hommes 
des  plaisirs  qu'ils  ne  trouvaient  plus  &  leur 
source. 

Goncluons  done  que  la  nature  n'a  pas  des- 
tine plusieurs  femmes  k  un  seul  homme,  ni 
plusieurs  hommes  a  ime  seule  femme  :  c'est 
done  un  premier  principe  de  Punion  conju- 
gate qu'elle  se  forme  entre  deux  6poux  seul^* 
ment. 

n.  Haintenant,  on  demande  si  la  nature  a 
destine  un  sexe  au  plaisir  de  Pautre,  ou  les  a 
destines  Pun  et  Pautre  k  des  plaisirs  mutiiels ; 
si  un  sexe  pent  en  amour  exiger  d'un  autre  au 
ielk  de  ce  qa*il  lui  donne. 

Hors  le  moment  des  besoins  physiques » 
tons  les  animaux  sont  pour  ainsi  dire  du  intoe 
sexe ;  hors  ce  moment.  Pun  n'exige  et  n'obtient 
rien  de  Pautre.  Demander  si  un  individu  pent 
refuser  k  un  autre  la  possession  intime  de  sa 
personne,  c'est  demander  si  celui-ci  est  n^  libre 
ovt  esdave ;  ou  plut6t  s'il  est  im'Stre  animi^  6t 
sensible,  ou  s'il  est  une  machine.  La  nature  a* 
cr^e  le  plaisir  pour  la  g^n^ration,  mais  c'est  le 
plaisir  de  deux;  il  n'y  a  pas  de  g^n^tioa 
dans  le  viol,  parc9  qu'il  n'y  a  pes  ik  le  plaisir 
de  deux. 

Quand  la  nature  n'aurait  cr6d  le  plaisir  que 
pour  le  donner,  d^s  qu'elle  en  a  donne  le  sen*- 
timent  et  le  besoin  aux  deux  sexes,  chacun  y 
a  le  m^me  droit  que  Paulre.  D^  lors  un  indi- 
vidu d'un  sexe  ne  peut  pas  ^tre  la  propri^t^ 
d'un  autre. 

NoU'^eulement  Punion  physique  des  6poux 
doit  6tre  libre,  maLs  elle  doit  etre  d^sir^e  par 
Pun  et  par  Pautre ;  car  la  nature  n'acoorde  pas 
le  bienfait  de  la  g<in^ration  k  la  frigidite  des 
simples  complaisances. 
^  -    Selon  Montesquieu ,  le  climat  peut  exiger 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


467 


qu]pn  tienne  les  feimnes  renferinees.  Dans  les 
pays  brulaots  la  nature  a,  ditriU  une  force  et  la 
pudeur  une  faiblesse  eitrimes.  A  Patane,  la 
lubricity  des  femmes  oblige  les  bommes  k  des 
prtoiutions  contre  leurs  entreprises.  Selon 
M.  Smithy  les  choses  ne  von t  pas  mieux  dans  les 
petits  royaumes  de  Guinee. . .  Ceux  qui  liront  les 
pei*fidies,  les  poisons,  les  assassinats  que  la 
liberie  des  femmes  fait  faire  k  Goa,  et  dans  les 
^tablissements  des  Portugais  dans  les  Indes, 
oil  la  religion  ne  permet  qu'une  femme...  etc. 
{Esp.  d.  Ly  1. 11,  p.  428.) 

Voltaire  a  conteste  les  faits  sur  lesquels  Mon- 
tesquieu a  raisonne  ici.  Avant  de  lire  ses  ob- 
servations, remarquons  que  Montesquieu  rap- 
procbe  toujours  dieux  cboses  qui  ne  sont  pas 
faites  pour  I'^tre :  Tardeur  des  femmes  du  Midi 
et  la  froideur  des  bomme3du  Nord.  Si  les  Afri- 
caines  sont  trop  ardeptes  pour  les  Europ^ns^ 
U  n'est  pas  certain  pour  cela  qu'elles  le  soient 
trop  pour  les  Africains,  Et  si  vous  comparez 
les  Africaioes  aux  Africains  mdmes  >  je  vous 
demande  si  vous  me  parlez  d^hommes  esclaves 
ou  d^hommes  libres;  si  vous  me  parlez 
d'bommes  epuis^s  de  travaux  et  mal  nourris; 
d'hommes  affaiss^  par  la  crainte  et  par  I'ob^is- 
sance;  d'hommes  tremblanis  et  rampants  sous 
desmattres^  ou  d'Africains  ^rgiques  au  sein 
de  la  libert^* 

Que  parlez*vous  des  assassinats  que  la  liberie 
des  fenunes  fait  oommettre  k  Goa,  ou  la  r^lh- 
gion  ne  permet  gu^une  femme  et  toujours 
la  mdme.  Dites  done  la  servitude  et  non  la 
liberte  de  ces  femmes ;  dites  done  leur  ^ternel 
et  rigoureux  assujettissement  k  un  tyran  do- 
mestique;  telle  est  la  condition  des  femmes 
dans  les  colonies  portugaises,  ou  la  religion 
chr^Ueone  dtfend  le  divorce^  ou  la  plus  ab- 
simle  superstition  aggrave  les  chaines  de  la 
religion,  et  oil  des  raoeurs  vaines  et  jalouses  ag- 
gravent  le  joug  de  la  superstition  m^me.  (Voyez 
Tarticle  Femme  dans  le  Dictionnaire  philoso- 
phique  de  Voltaire.) 

Au  reste,  de  Fextrtoie  besoin  de  plaisir  que 
la  nature  aurait  donn^  aux  femmes  dans  ces 
pays  ne  resulterait  pas  la  necessity  ou  le  droit 
de  renfermer  les  femmes,  mais  au  contraire  la 
n^cessite  de  renoncer  k  en  fixer  ancune. 

Nous  venous  de  faire  encore  un  pas  vers  le 
principe  des  manages. 

III.  Voyons  maintenant  si  la  nature  de  Tu-  , 


nion  physique  des  sexes  est  de  produire  des 
associations  permanentes.  Je  n^entends  pas 
par  ce  mot  permanentesy  durables  autant  que 
la  vie,  n^s  seulement  prolongees  au  del&  de 
Facte  qui  en  a  Fattrait. 
«  Le  reveil  fr^uent  et  non  p^riodique  des 
besoius  physiques  de  Tamour  pent  sans  doute 
faire  d^sirer  k  Thomme  et  k  la  femme  de  se 
trouver  sans  cessek  portee  I'un  de  I'autre; 
mais  le  mdme  homme,  la  m£me  femme  n'ont 
pas  pr^cis^ment  besoin  I'un  de  Tautre  pour 
peu  que  T^tat  de  sociele  barbare  ait  commence. 
II  parait  que  dans  les  pays  ou  il  y  a  une  grande 
abondance  de  subsistances,  ou  par  cette  rai- 
son  les  femmes  ont  un  moindre  besoin  de  Tas- 
sistance  des  hommes,  toutes  les  femmes  sont 
k  tons  les  hommes.  Le  capitaine  Cook  rap- 
porte  plusieurs  faits  qui  semblent  le  prouver. 

Les  philosophes  qui  ont  le  mieux  pens^  de 
la  nature  humaine,  Locke  particuli^rement, 
pensent  que  si  de  I'union  des  ^poux  il  ne  r6- 
sultait  pas  d'enfants,  il  n'y  aurait  pas  de  per- 
manence dans  cette  union. 

Platon  avait  fonde  sa  r^publique  sur  ces 
trois  principes  :  communaut^  des  biens,  com- 
munaut^  des  femmes  et  conununaut^  des  en- 
fants. 

Mais  chercbons  le  principe  que  nous  devons 
embrasser  dans  les  rapports  existant  entre  les 
^poux  consid^res  conime  p^re  et  m6re,  ou 
comme  p^re  et  femme  enceinte. 

Lorsque  la  femme  devient  grosse,  un  autre 
ordre  de  choses  commence  dans  sa  famille. 
Nous  verrons  dans  la  prochaine  seance,  ou  je 
ferai  Tanalyse  des  elements  moraux  de  la  so- 
ciele,  c'est-iiHlire  des  principes  des  actions  hu- 
maines,  comment  I'honune  naturel  Jusque  la 
froid  amant,  amant  inoccup^,  reconndt  la 
grossesse  d&s  ses  pr^iers  temps,  s'en  emeut, 
s'attache  k  sa  femme  et  prend  le  caractfere 
auguste  et  touchaut  d'^poux  et  de  pdre.  Ici  il 
nous  suffit  d'd!)server  le  fait,  et  de  remarquer 
({xx'k  ce  moment  conunence  une  veritable  union, 
une  veritable  soci^te  entre  I'homme  et  la 
femme. 

L^exemple  des  animaux  concourt  k  prouver 
que  Punion  conjugate  n'est  pas  I'effet  des  plai- 
sirs  de  Tamour,  mais  des  sentiments  ou  des 
pressentiments  dela  patemite.  On  pent  ranger 
les  animaux  en  deux  classes  :  ceux  qui  vivent 
des  fruits  de  la  terre,  qu'on  nonune  herbi- 


Digitized  by 


Googl( 


I6B 


COLRS  D'ORGANISATION  SOCCALE. 


vorcs;  ceux  qui  viventde  la  chair  d'autres  ani- 
maux^  qu^on  nomme  carnivores^  et  les  hommes 
sont  de  cette  demi^re  esp^ce.  Entre  les  animaux 
herbivores  la  soci^t^  du  mkle  et  de  la  femelle 
ne  dure  que  les  moments  de  leur  union  phy- 
siqife^  parce  que  Fherbe  se  trouve  partout  et 
toujours;  que  la  mfere  paittout  en  allaitant  se$ 
petits^  que  les  petits^  avant  de  quitter  les  ma- 
melles  de  la  m^re,  essayent  de  pattre  eux- 
mdmes  k  c6t^  d'elle,  et  qu'ainsi  Passistance  du 
mftle  est  absolument  inutile  k  la  conservation 
de  la  femelle  et  des  petits. 

Entre  les  animaux  carnivores^  au  contraire^ 
la  societe  s'etablit  apr^s  que  les  besoins  de 
I'amour  sont  satisfaits.  Et  pourquoi?  C'est 
parce  que  pour  vivre  de  proie  il  faut  des  com- 
bats, des  ruses  et  des  fatigues;  c'est  parce 
que  la  femelle  n'est  capable  ni  de  combats,  ni 
de  ruses,  ni  de  fatigues  pendant  qu'elle  allaite 
ses  petits,  qui  n'en  sont  eux-m6mes  capables 
que  quand  Fftge  des  forces  est  arriv6.  Alors 
done  il  faut  que  le  mftle  donne  son  assistance 
k  la  femelle  et  aux  petits. 

Voyez  aussi  les  oiseaux.  La  society  du  mftle 
et  de  la  femelle  s'etablit  entre  eux  parce  qu^il 
faut  construire  un  nid  pour  la  ponte  des  oeufs, 
que  la  femelle  ne  peut  rassembler  seule  tout 
ce  qui  est  n^cessaire  k  cet  efTet ;  que  les  pontes 
sont  nombreuses,  de  sorte  que  quand  les  oeufs 
sont  ^clos  il  faut  de  la  nourriture  a  un  grand 
nombre  de  nourrissons,  que  la  m^re  ne  peut 
y  pourvoir  seule;  qu'enfin  les  petits,  faute 
d'ailes,  ne  peuvent  descendre  du  haut  des  ar- 
bres  ou  des  rochers  k  terre  pour  y  chercher 
eux-m^mes  leur  pftture. 

Ne  peut-on  pas  inC^rer  de  ces  exemples  que 
ce  sont  uniquement  les  rapports  de  p^re  et  de 
m^re  et  non  d'^poux  qui  forment  les  fonde- 
ments  de  I'union  conjugate;  et  qu'au  lieu  de 
dire  la  societe  conjugale,  il  faudrait,  pour 
parler  exactement  dire,  \2Ls0ciete  parent4laxre. 

J'observe  que  la  dur^  et,  si  je  puis  le  dire, 
Velroitesse  ou  I'intimit^  de  cette  union  ne  tien- 
nent  pas  seulement  k  I'int^r^t  de  la  grossesse 
ou  de  I'enfant.  Cet  int6r6t  pourrait  devenir  va- 
gue, se  refroidir  chaque  jour,  s'user  en  un  mot, 
comme  toutes  les  afTections,  en  se  prolon- 
geant.  L'union  physique  des  epoux,  qui  mdle 
sans  cesse  le  plaisir  a  cet  inter^t.  en  ajoute 
bient6t  un  nouveau.  A  peine  Tenfant  n^  des 
premiers  amours  se  tient-il  debout  et  sur  ses 


jambes,  que  d6}k  la  m^re  est  enceinte  de  npu- 
veau,  et  qu'ainsi  un  nouveau  lien  retient  le  mari 
dans  la  famille.  L'habitude  d'une  vie  commune 
entre  les  ^poux  fortifie  encore  tant  de  causes 
^d'union,  et  en  prolonge  la  durte  au  moins  jus- 
qn'k  r^mancipation  des  premiers  enfants  (1). 

C'est,  je  crois,  Rousseau  qui  a  dit  ces  pa- 
roles relevtes  par  Voltaire  (D/c^ionnatr^pAf* 
losophique,  art.  Homme) :  all  n'est  pas  naturel 
qu'un  homme  s'attache  k  une  femme  pendant 
les  neuf  mois  de  sa  grossesse;  Tappetitsatisfait, 
I'homme  n'a  plus  besoin  de  cette  femme,  ni  la 
femme  de  cet  homme;  celui-ci  n'a  pas  le 
moindre  souci  ni  peut-dtre  la  moindre  id^ 
des  suites  de  son  action.  L'un  s'en  vad'un  cdt^, 
I'autre  de  Tautre;  et  il  n'y  a  pas  d'apparence 
qu'au  bout  de  neuf  mois  ils  aient  la  m^moire  de 
s'6tre  connus.  Pourquoi  la  secourra-t-il  aprfes 
Taccouchement?  Pourquoi  lui  aidera-t-il  a  Cle- 
ver un  enfant  qu'il  ne  sait  pas  seulement  lui 
appartenir?  »  Rien  de  plus  faux  que  tout  cola, 
dit  Voltaire ;  si  cette  indiff<6rence  barbare  ^tait 
le  veritable  instinct  de  la  nature^  Tesp^  hu- 
maine  en  aurait  presque  toujours  us^  ainsi. 
L'instinct  est  immuable;  ses  inconstances  sont 
tr^s-rares.  Le  p^re  aurait  toujours  abandonn^ 
la  m^re,  la  m^re  aurait  abandonn^  son  enfant^ 
et  il  y  aurait  moins  d'hommes  sur  la  ten*e  qu'ii 
n'y  a  d'animaux  camassiers,  etc...  « Notre 
nature,  continue  Voltaire,  est  bien  diffgrente 
de  IWreux  roman  que  cet  ^nergura^ne  a  fait 
d'elle.  Except^  quelques  ftmes  barbares  enti6- 
rement  abruties,  ou  peut^tre  un  philosophe 
plus  abruti  encore,  les  hommes  les  plus  durs 
aimerUpar  un  instinct  dominant  i'enfant  qui 
nest  pas  encore  ne,  le  venire  qui  le  parte  et  la 
were  qui  redouble  d'amour  pour  celui  dont 
elle  a  re^u  dans  son  sein  le  germe  d'un  6tre 


(1)  Dans  l  etat  social,  la  ou  la  propriete  est  etablie, 
a  la  societe  coujugale  proprement  dite,  s'en  joint  une 
autre,  celle  qui  met  en  commun  les  proprietes  des 
epoux.  La  femme,  lemari  apportenl  cbacun  une  dot, 
et,  a  eel  egard,  la  femme  rachete  en  grande  partie 
Vin^galite  qui  existait  entre  elle  et  son  epoux  dans 
I'itat  de  nature.  Circonstancc  que  je  n'ai  point  assez 
qbserveeetqui  peut  affaiblir  tons  les  raisonnements 
qqe  j'ai  tires  dans  le  precedent  discours  des  rapports 
exi8^nts  entre  le  marl  etla  femme  dansl'etat  de  na- 
ture, pour  souteuir  que  I'epoux  doit  avoir  en  chef  el 
scul  r^dministration  sociale  et  le  gouverncment  do- 
mestique. 


Digitized  by 


COURS  lyORGANl 

semblable  a  elle.  L'insiinct  des  charbonniers 
de  la  for^t  Noire  leur  paile  aussi  baut^  les 
anime  aussi  foriement  en  faveur  de  lears  en- 
fants^  que  I'insiinct  des  pigeons  et  des  rossi- 
gnols  les  force  h  nourrir  leiirs  petits. » 

La  r^ponse  de  Voltaire  n'est  pas  suffisante  : 
la  seconde  partie  se  r^duit  avanoer  comme 
un  fiut  ce  qui  est  en  question^  savoir,  que  Tins- 
tinct  de  lliomine  et  des  animaux  soit  de  rester 
attach^  h  la  femelle  apr^s  les  jouissances  de 
I'amour.  Voltaire  cite  Pexemple  des  pigeons  et 
des  rossignols;  on  pent  lui  opposer  celui  des 
cbiens,  des  chats,  ctes  cbevaux^  des  coqs^  etc., 
qui  ne  regardeut  plus  la  femelle  aprte  Taction. 
Ainsi,  llnstinct  n'^tant  pas  g^neralement  tel 
que  Voltaire  le  suppose,  il  faut  pour  pouvoir 
conclure  quelque  chose  de  I'exemple  des  pi- 
geons et  des  rossignols  en  faveur  de  Tesp^ 
humaine^  qu'il  prouve  que  les  causes  de  Pins- 
tinct  de  ces  oiseaux  leur  sont  communes  avec 
les  hommes.  Or,  c'est  ce  que  Vokaire  ne  fait 
pas.  Gependant^  cela  n'est  point  difficile^ 
et  j^ai  di}k  fait  remarquer  les  grandes  circons- 
tances  qui  distinguent  les  animaux  fiddles  k  la 
femelle  pendant  la  gestation  et  apr^s  Paccou- 
chement^  de  ceux  qui  les  abandonnent  aprte 
Tapp^tit  satisfait.  Ces  circonstances  sont  la  fa- 
cility qu'a  la  mire  de  nourrir  ses  petits  sans 
aucun  secours^  ou  Timpuissance  oil  elle  est  de 
le  faire.  La  ponle  n'a  pas  besoin  du  coq  pour 
Clever  ses  petits^  parce  qu'elle  est  toujours  k 
terre;  ils  n'ont  qu'^  becqueter  i  cdt^  d'elle 
pour  vivre.  Une  diienne  n'a  besoin  que  de  ses 
mamelles  pour  nourrir  ses  petits  chlens.  Mais 
le  pigeon  et  le  rossignol,  dont  Tinstinct  est  de 
se  percher  fort  haut  et  par  consequent  de  ni- 
cber  dans  des  lieux  fort  ^lev^s^  d'oii  les  petits 
ne  peuvent  descendre  avant  d'avoir  des  ailes^ 
il  faut  leur  apporter  la  nourriture  au  nid,  et  ce 
travail  exige  de  I'assistance.  L'impuissance  de 
la  femelle  dans  ces  deux  cas  est  pr^cis^ment 
lliistoire  de  la  fenune  quand  elle  est  m^. 
Ses  enfants  tratnent  une  longne  enfance;  elle 
en  a  plusieurs  qu'il  faut  nourrir  pendant  qu'elle 
enaunpendu  k  la  mameile;  la  subsistance 
des  enCants  ne  peut  s'obtenir  que  par  un  tva- 
vail  ou  un  exercice  violent;  le  secours  de 
rhomme  est  done  n^cessaire.  Et,  de  m^me 
que  le  rossignol  et  le  pigeon  sont  fiddles  par 
cet  instinct  qui  leur  fait  prevoir  que  des  petits 
qui  n'existent  point  encore  auront besoin  d'eux, 


iATION  SOCIALE.  169 

I'homme  le  sera  k  la  femelle  qu*il  a  rendue 
conde. 

Mais  qu'est^e  que  cet  instinct  qui  fait  aimer 
d'avance  des  dtres  dont  on  est  pkre,  quand  ces 
£tres  ont  besoin  de  son  assistance?  Comment 
expliquer  et  concevoir  que  le  p^  aime  cet 
enfant  qui  n'est  pas  encore  n^,  le  ventre  qui  le 
porte?  Je  crois  pouvoir  d^m^ler  dans  les  im- 
pressions que  i'ai  ^prouv^s  les  causes  de  cet 
instinct.  Je  vais  hasarder  de  les  exposer.  Je 
con^is  d'abord  que  Thomme  press^  avant  la 
jouissance  de  I'amour  d'une  extreme  surabon- 
dance  de  forces  et  de  chaleur^  tourmenti  d'une 
extrtoe  irritation  de  toutes  sesfacult^s,  et 
tombant  aus8it6t  apris  Taction  dans  un  ^tat 
de  repos,  d'abattement  inattendu^  a  dh  sentir 
qu'ilvenaitd'^pancher  un  superflu  d'existence 
et  lancer  la  vie.  Les  impressions  d'ardeur  et 
d'extinction  qu'ii  a  ^prouv^  successivement^ 
il  les  a  vues  partag^es  par  sa  femme  qu'il  a 
f^condte;  ce  quails  ont  tout  k  coup  perdu  de 
feu  et  de  vie  dans  leursembrassements  mutuels, 
dans  leur  sorte  de  conflagration ,  ils  ont  Ml 
croire  qu'il  ^tait  recueilli^  rassembl^^  concentre 
dans  la  liqueur  emise  au  m6me  moment;  et 
quand  ils  ont  remarqu^  que  eette  liqueur  re^ue 
dans  le  sein  de  la  mire  y  restait  en  dip6^  lie 
ont  dft  attendre  quelque  grand  phenomene  de 
ce  phinomine  m^e.  L'ipoux  a  d(l  regarder 
avec  intir^t  le  ventre  de  sa  femme  ^  et  son 
instinct  devait-il  6tre  moins  pressant  k  cet 
igard  que  celui  du  cultivateur  qui  contemple 
le  champ  oix  il  a  jet6  quelque  semence  quil  a 
confix  k  la  ficonditi  de  la  terre !  A  peine 
quelques  jours  se  sont-ils  icoulis  que  la  femme 
est  travaillte  de  maux  qui^  m^Jis  aux  souve^ 
nirs  des  plus  doux  plaisii's,  la  rendent  plus 
tendre,  plus  caressante  pour  son  ipoux; 
Tipoux  s'imeut  et  des  maux  dont  il  est  cause 
et  des  plaisirs  qui  en  sont  le  principe,  et  resserre 
par  des  plaisirs  nouveaux  une  union  d^j^  si 
intime...  Voilk,  je  crois,  comment  le  cceur  des 
ipoux  s'ilive  au  sentiment  de  Tamour  patemel 
et  maternel  du  sein  de  Tamour  mutuel;  et 
comment  un  bonheur,  qui  est  aussi  une  vertu^ 
natt  d'un  autre  bonheur  et  d'une  autre  vertu. 

Mais  il  reste  ici  une  difficult^.  Pourquoi  cet 
instinct  de  Thomme,  commun  k  quelques 
^ards  au  pigeon  et  au  rossignol,  n'est-il  pas 
aussi  commun  au  chien  et  au  coq?  S11  provien^ 
de  la  jouissance  physique  de  Tamour  dans  les 


Digitized  by 


170 


GOURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


premiers^  pourquoi  est^l  stranger  aux  seconds? 
C'est  que  les  organes  de  Tamour  ont  dansces 
animaux  une  nature  pariicuU^re.  Le  coq  snffit 
k  plusieurs  poules  et  a  besoin  de  plusieurs 
poules.  Les  chiens^  les  chats,  les  chevaux  n'^- 
prouvent  pas  les  besoins  de  Famour  k  des  p^ 
nodes  d^termin^  comme  les  femelles  de 
leur  esp^;  de  sorte  que  celies-ci  n'ayant 
qu'un  moment  tr^s-court  dans  I'annee  pour  le 
plaisir,  elles  sont  a  tous  les  m&les  de  leur  es- 
p^ce^  de  sorte  qu^aucun  ne  peut  se  donner  uni- 
quement  k  elles.  Admirable  accord  des  lois  de 
la  nature^  qui  a  laiss^  la  liberte  entifere  aux  ani- 
maux  dont  le  secours  n'est  pas  n6cesaaire  k 
leurs  petiLs,  et  a  impost  aux  m&les  dont  Fas- 
sistance  est  n^oessaire  k  la  femelle  et  aux 
petits  une  contramte  plus  douce  que  la  li- 
berte. 

Ce  serait  ici  la  place  des  d^veloppements 
qu'il  m'a  fallu  donner  par  anticipation  dans  la 
S(tence  derni^re,  relativement  au  partage  de 
Pautorit^  domestique  entre  le  maid  et  la  femme 
consid^r^  comme  associes  pour  la  nourriture 
etla  prosp^rite  de  la  famille.  Je  me  borne  k 
rappeler  que  les  parents^  et  je  n'entends  ici  par 
ce  mot  que  les  p^re  et  mdre,  ont  deux  obliga- 
tions fort  difr(6rentes  dans  cette  soci^t^.  La 
femme  donne  ses  soins  immediats^  I'enfant; 
r^poux  donne  les  siens  a  Fenfant  et  k  la  m6re; 
il  travaille  pour  deux^  la  femme  ne  travaille 
que  ponr  un;  mais  c^est  pour  son  enfant  y  et 
cette  unitd  est  d'un  int^ret  commun  entre  elle 
et  son  ^poux;  et  ce  que  le  mari  fait  pour  la 
femme,  aa  dela  de  ce  qu'elle  fait  pour  lui^  est. 
le  prix  des  plaisirs  qu'il  a  obtenus  d'elle,  plai* 
sirs  qui  sans  doute  ctaient  partages  et  peut-Atre 
plus  doux  encore  k  la  femme  qu'au  mari^  mais 
qui  avaient  pour  celle-ci  des  suites  perilleuses 
et  p^niMes  qu'ils  n'ont  pas  pour  le  mari;  plai- 
sirs auxquels,  par  cette  raison»  elle  est  en  droit 
de  mettre  un  prix ,  et  pour  lesquels  elle  est 
fondte  a  exiger  un  retour.  Le  travail  de  la  mdre 
dans  la  soci^te  parent^laire  est  different  de 
celui  du  mari;  celui  du  mari  est  independant 
de  celui  de  la  femme.  Le  mari  pourvoit  a  tous 
les  besoins^  la  femme  dispose  de  tout  ce  qu'il 
a  recueiili.  Comme  entre  les  animaux  c'est  le 
mAle  qui  apporte  la  paiile  pour  faire  le  nid  et 
la  femelle  qui  Farrange^  de  m^me  dans  Funion 
parentelaire  c'est  le  mari  qui  apporte  la  nour- 
riture, c'est  la  femme  qui  la  prepare  et  la  re- 


partit  aux  enfants.  Nous  a?ons  vu  precMem- 
ment  que  ce  qu'on  appelle  autoritS  maritale 
n'est  proprement  que  le  droit  de  faire  sans  la 
fenmie  tout  ce  que  Fepoux  est  oblige  de  faire 
pour  elle. 

D*etranges  id^  sont  venues  aux  hommes 
sur  les  relations  des  parents  envers  les  enfants* 
Le  systdme  universellement  regu  k  cet  6gard 
est  enti^rement  renferm6  dans  ces  locutions 
famili^res :  autorite  peUerneUe,  devoirs  mater- 
nelSf  oMissance  filiale.  On  a  suppose  que  les 
peres  avaient  sur  leurs  enfants  un  pouvoir  sem* 
blable  a  celui  d'un  proprietuire  sur  une  chose; 
que  les  m^es  avaient  de  grands  devoirs  k 
remplir^  et  que  les  enfants  Ctaient  obliges  en- 
vers leurs  parents  par  de3  devoirs  de  recon- 
naissance. De  la  tant  de  lois  diverses  sur  la 
mesure  des  droits  des  parents  et  sur  la  duree 
de  ces  droits. 

Pour  un  bon  livre  qui  a  pr^par^  quelques 
lois  sages^  il  y  en  a  toujours  eu  mille  qui  ont 
consacre  les  lois  absurdes.  Quelques  politiques 
font  d^nver  de  Facte  de  la  generation  les  droits 
des  parents  sur  leurs  enfants.  Grotius  est  de 
ce  nombre;  ils  approprient  les  enfants  aux 
parents  comme  I'ouvrage  a  Fouvrier.  On  voit 
que  dans  ce  syst^me»  as^ez  battu  par  sa  coa- 
siiquence^  les  bommes  seraient  absolument 
choses  tant  que  leurs  pai^ents  existeraient ;  que 
la  soci^te  civile  ne  serait  composee  que  de 
grand»^6res  et  de  grand-m^es  dont  tout  le 
reste  de  la  population  ne  serait  que  la  pro- 
pri^td :  dans  ce  syst^me,  on  explique  tr^bien 
les  lois  qui  retiennent  Fhomme  toute  sa  vie»  k 
plus  forte  raison ,  une  grande  partie  de  sa  vie 
sous  la  puissance  patemelie,  celles  aussi  qui, 
conune  k  Rome^  donnent  au  p6re  le  droit  de 
mort  sur  ses  enfants. 

Un  autre  publiciste,  et  c'est  Hobbes,  faitde* 
river  le  droit  des  parents  sur  leurs  enfants  des 
inclinations  naturelles  de  Fhomme,  qui  sont 
mechantes  et  farouches.  Les  hommes,  dit-il, 
^lant  par  la  native  en  etat  de  guerre,  et  ^«aux 
dans  la  guen'e,  ii  est  de  droit  naturel  que  les 
parents  emp^hent  leurs  ^fants  de  devenir 
leurs  ennemis,  et  s'en  fassent  ob^ir  d'une  ma- 
nifere  absolument  passive.  Et  comme  Fetat  de 
society  n'est  autre  chose  que  la  paix  ^tablie 
par  la  soumission  du  vaincu  au  vainqueur, 
c'estpk  diredu  faible  au  fort^  les  enfants,  qui 
naissent  faibles,  naissent  vaincus  et  sonmis. 


Digitized  by 


GOURS  D'(MIGAN1 

VoiUi  oe  qu'on  lit  dans  uq  des  ecrivaiiis  les  plus 
forts  de  logiqoe  qui  aieiit  jamais  ^crit  sur  ce 
sttjet.  Ge  sysifeme^  on  le  sent  bieny  n'est  pas 
moins  farorable  que  cdui  de  Grotius  k  la  toute- 
puissanoe  paternelle. 

Le  nom  d'Hobbes  peut  encore  obtenir  k  ce 
syst&me  qu'on  en  parte  quelquefois  comme 
d'une  erreur  notaUe»  mais  non  qu'cm  ie  rtfute 
conune  une  erreur  dangereuse.  II  est  trop  re- 
/  connu  qu'un  droit  ne  peut  naitre  de  la  force 
etdela  surprise,  pour  qu'on  s'arrfite  k  Von- 
gine  indiquee  par  Hobbes ;  or  11  est  manifesto- 
ment  impossible  d'imaginer  un  abm  de  la 
force  plus  grand  que  celui  d'assuje£Ur  Penfant 
doDt  on  est  p^^  et  qu'il  n'y  a  pas  de  surprise 
aussi  parCute  que  celle  de  donner  I'existence  a 
un  enfant  pour  lui  direft  sa  naissance :  Je  te 
fais  mon  prisonnier. 

Une  autre  theorie,  plus  spteieuse^  fonde  les 
d^Fdes  parents  sur  les  services  m£mes 
qu'ils  ont  rendus  &  I'enfance ;  on  peut  croire 
qu'iis  sont  fond&  k  en  exiger  le  prix  lorsque 
les  enfants  sont  parvenus  kVkge  de  la  force, 
et  pour  se  Tassurer  davantage^  de  les  ployer  k 
la  docility  n^cessaire^  et  de  les  instruire  et  ha- 
bituer  aux  occupations  convenables  au  parti 
qu'on  pretend  tirer  d'eux. 

Ge  principe  n'est  pas  avanc^^  que  je  sache> 
par  tel  ou  tel  ^rivain ;  mais  il  est  devenu  lieu 
oommun  dans  tous  les  Merits  de  morale  etdans 
toutes  les  conversations  sur  les  devoirs  de  la 
jeunesse^  sur  les  droits  des  parents.  II  paralt 
si  incontestable^  que  partout  il  est  suppose , 
sans  6tre,  poor  ainsi  dire,  propose.  Nous 
croyons  devoir  le  combattre. 

Remarquons  d'abord  que  nous  ne  parlons 
pas  ici  de  droits  et  devoirs  moraux,  mais  d'o- 
bligations  positives  de  la  part  des  enfants,  et 
de  droits  positifs  de  la  part  des  p&res  pour 
exiger  de  leurs  enfants  des  prestations,  des 
tributs  effeciifs  et  personnels.  Le  premier  ob- 
jet  est  du  ressort  de  la  morale^  le  second  fait 
fq[>partient  k  la  politique. 

Cberchons  dans  la  nature  :  i""  quelle  doit 
Stre  la  mesure  des  droits  parentelaires  et  des 
devoirs  filiaux;  S""  quelle  doit  ^  la  dur^e  des 
uns  et  des  autres. 

Les  parents  ne  sont  pas  en  soci^t^  avec 
leurs  enfants,  car  les  mises  ne  pourraient  etre 
^gales,  les  services  ne  pourraient  6tre  recipro- 
ques,  un  but  comnuin  ne  saurait  animer  les 


ahon  sociale.  m 

parents  et  les  enfants.  II  n'y  pas  non  plus  de 
contrat  de  services  r^ciproques  entre  eux  : 
Tenfance  ne  oontracte  point,  et  d'ailleurs  les 
parents  ne  sont  pas  libres  eux-m^mes ;  ils  sont 
nteessairement,  et  en  vertu  d'une  loi  imp^ 
rieuse  de  la  nature,  ce  que  sont  volontairement 
les  infirmiers  auprte  des  infirmes;  ils  sont  en 
^tatd'assistance  obligee,  d'assistance  non^seu- 
lement  desint^ss6e,  mais  sup^rieure  k  tout 
int^rSt.  S'il  n'y  a  point  de  soci4te  entre  les 
p^res  et  les  enfants,  point  de  ron^ra^  qui  les 
unisse,  mais  settlement  une  loi  naturelle  qui 
(d>Iige  les  premiers  k  la  conservation  des  se- 
conds, il  n'y  a  point  non  plus  d'obligation  qui 
naisse  pour  les  enfants  de  TassistaUce  paren- 
t^aire  pendant  Fenfanoe.  6a  n'est  oblige  que 
par  les  services  qu'on  a  accepts,  ou  deman- 
des  et  obtenus  d^un  interSt  different  du  sien 
ou  contraire,  ou  du  moins  de  personnes 
^trang^res  k  nos  int^rto  et  independantes  de 
nous.  Or  la  nature  et  lu^me  les  institutions  so- 
dales  ont  donn6  aux  parents  un  int^rSt  pour  la 
conservation  des  enfants.  Si  Fenfant  a  besoin 
du  sein  de  sa  m^,  le  sein  de  la  m^e  a  aussi 
besoin  de  I'enfant.  Les  enfants  n'ont  rien  de* 
mand^*  rien  promis  aux  parents  pour  prix  de 
leur  assistance  en  venant  au  monde.  Si  cette  as- 
sistance n'^tait  pas  gratuite,  elle  ne  serait  pas 
rassistanceipaternelle  et  maternelle ;  si  elle  de* 
vait^tre  pay^  autrement  que  par  oes  soios 
m^mes,  ces  soins  ne  seraient  plus  ceux  de  la  na- 
ture, mais  du  calcul  et  de  Tint^r^t;  si  ces  soins 
n'etaientpas  donn&,  ils  seraient  vendus;  ils 
seraient  comme  tous  les  services,  tous  les  em* 
pressements  de  Tindustrie,  des  avances  faites 
pour  retirer  un  profit.  Les  enfants  ne  sont  pas 
plus  oblige  envers  leurs  parents  pour  les  actes 
nacessaires  k  leur  conservation,  qu'ils  ne  le  sont 
pour  I'acte  de  la  gdn^tion,  parce  que  tous  ces 
actes  portentavec  eux  leur  prix  et  leur  necessity. 

J'ai  dejk  pr^venu  que  je  ne  parlais  que  des 
obligations  positives,  de  prestations  effectives, 
de  la  part  des  enfants  envers  leurs  parents.  Ge- 
pendant,  telle  est  I'inqui^tude  de  toute  esp^ 
dc  pouvoir,  qu'on  se  r^crie  contre  mes  opinions. 

Quoi!  me  dit-on,  vous  justijiez  les  ettfants 
ingraisl  £h  non  I  r^pondais-je.  Mais  vous,  ne 
parlez- vous  pas  pour  les  parents  int^resses? 

Quoi !  me  ditH)n  encore,  vo%ls  refuser iez  done 
de  la  reconnaissance  aux  empressements  de 
r amour  et  aux  soins  de  PamiM?  —  Eh  non! 


Digitized  by 


472  COURS  D'OKGANII 

de  la  reconnaissance^  j'en  dois  sans  doute  k 
Pamour  et  k  Taniitie  qui  in'ont  et^  librement 
offerts.  Mais^  encore  une  fois^  ce  n'est  pas  de 
gratitude  qu'il  s'agit^  e'est  d'obligations.  Or 
I'usage  qu'un  autre  fait  de  sa  liberty  en  m'ai- 
mant  ne  detruit  pas  la  mienne.  Au  reste,  les 
parents  ne  sont  pas  dans  le  cas  des  amants  et 
des  amis;  car  ceux*ci  n'etaient  point  obliges 
de  nous  ainier^et  les  parents  sont  oblige  d'ai- 
mer  leurs  enfants.  Les  parents  n'acquiferent 
de  droits  k  la  gratitude  morale  de  leurs  en- 
fantSy.de  droits  semblables  k  ceux  de  Pamitie 
libre  que  quand  ils  prolongent  leurs  services 
envers  leurs  enfants  au  delk  du  premier  &ge, 
at  qu'ils  remplissent  la  fonctiou  d'ami ;  que 
quand  ils  ajoutent  aux  secours  imposes  par 
la  nature^  ou  les  rendent  encore  plus  doux 
par  leur  extreme  bonte  et  leur  continuelle  vi- 
gilance. Mais  outre  quil  n'y  a  rien  de  coromun 
entre  ces  droits  des  parents  k  la  gratitude  mo- 
rale^ et  des  droits  k  I'obeissance ;  quil  ne  s'a- 
git  pas  de  prdcher  une  vertu  ou  d'en  affaiblir 
Tamour  dans  les  enfants,  mais  de  savoir  s'ils 
sont  libref.  ou  non^  et  s'ils  peuvent  pr^tendre 
aux  jouissances  et  aux  honneurs  de  la  vertu 
en  se  consacrant  au  service  de  leurs  parents^ 
pour  prix  des  soins  post^rieurs  k  I'enfance^ 
remarquez  bicn  que  loin  d^^branler  ici  I'auto- 
rit^  d'une  vertu  respectable^  je  la  consacre  au 
contraire^et  que  vous  ladetruisez  radicalement 
en  contestant  mon  princtpe.  Si  votre  id^e  est 
d'imposer  une  dependance  servile  aux  enfants^ 
et  de  la  prolonger  au  dt-lk  de  I'enfance  pour 
prix  des  services  qu'ils  ont  re^us  de  leurs  pa- 
rents m^me  apris  Tenfance,  il  est  evident  que 
vous  detruisez  la  reconnaissance  filiale,  que 
vous  ne  lui  laissez  rien  k  faire;  que  vous  lui 
ravissez  m^me  Toccasion  de  se  montrer.  J'a- 
joute  que  vous  attentez  de  m^me  a  la  dignity 
de  Tamour  paternel  et  maternel;  que  vous 
d^radez  leur  honorable  caract^re^  que  vous 
leur  ravissez  leurs  plus  doux  plaisirs ;  en  un 
mot;  que  vous  of  fensez  la  morale  dans  deux  de 
ses  plus  belles  parties^  et  la  nature  dans  ses 
lois  les  plus  touchantes. 

0  mes  enfantS;  soyez  libres  de  vous  int^res- 
ser  k  mes  malheurs  et  de  vous  attacher  k  la 
destinee  de  ma  vie^  afin  que  si  je  dois  vivre 
encore^  je  sois  moins  libre  de  vous  negiiger^ 
de  vous  oublier,  (jue  dis-je,  de  vouscherir  fai- 
bleuient  et  de  vous  prouver  rarement  mon 


lATION  SOCIALE. 

amour.  Soyez  libres  de  me  rendre  quelques 
soinS;  afin  que  si  j'en  dois  encore  recevoir  de 
vous^  ils  me  soient  des  preuves  de  votre  ten- 
dresse.  Soyez  libres  mtme  de  me  donner  le 
doux  nom  de  p^re,  afin  que  quand  vousle  pro- 
noncerez,  je  puisse  croire  que  vous  le  trou- 
vez  encore  plus  doux  k  prononcer  que  celui 
d'ami.  0  mes  enfants,  quoi  que  je  fasse  pour 
VOUS;  j'aurai  fait  k  peine  mon  devoir,  et  je 
n'aurai  pas  fait  assez  pour  vous  dedommager 
des  maux  de  la  vie. 

n  est  done  6tabli :  1**  qu'il  n'y  a  point  de  so- 
ci6t^  entre  les  parents  et  les  enfants ;  2°  point 
d'engagement  r^ciproque;  3»  point  d'obliga- 
tion  positive  qui  naisse  pour  les  enfants  des 
soins  dont  leurs  parents  entourentleur  enfance. 
On  ne  pent  d6^c  trouver  dans  ces  services  de 
titre  qui  serve  k  r^gler  la  mesure  ou  la  dwee 
du  pouvoir  parentilaire.  Ce  pouvoir  une 
autorite,  non  un  droit  ;c'esi  une  magistra- 
ture  naturelle,  qui,  comme  toute  autre,  m6rite 
mieux  le  nom  de  devoir  que  celui  de  droit. 

Le  principe  qui  s'offre  ici  k  la  raison  est 
que  le  pouvoir  des  parents  sur  les  enfants  ne 
derive  que  du  devoir  de  les  assister,  se  borne 
k  Teniploi  des  moyens  n^cessaires  pour  I'assis- 
tance,  et  ne  dure  pas  plus  que  sa  nteessit^. 

Ces  v6rites  sont  susceptibles  de  plusieurs 
preuves. 

!•  Nous  avons  vu  que  les  hommes  ne  font 
de  sod6t6  permanente  avec  les  fcmmes  qu'4 
cause  des  besoins  des  ferames  et  des  enfants. 
Ces  besoins  des  enfants  sont  done  le  titre  du 
pere  k  Tautorite  quMI  a  sur  les  enfants.  Ces 
besoins,  qui  sont  le  titre  de  ses  droits,  en  mar- 
qucnt  aussi  la  mesure  et  le  terme. 

^  D^s  que  les  enfants  deviennent  adultes, 
que  les  besoins  de  Tamonr  se  font  sentir  en 
eux,  ils  sont  afffranchis  par  la  nature :  !•  parce 
que  leurs  parents  ne  peuvent  pourvoir  k  ce 
nouveau  genre  de  besoins,  pour  lesquels  cha- 
que  individu  estseul  juge  nAcessaire  de  Tobjet 
qui  doit  fixer  son  choix,  et  doit  contracter  se- 
lon  son  gofit  et  son  inclination;  2<>  parce  que 
le  jeune  homme,  k  Tepoque  oil  la  nature  le 
rend  capable  de  s'unir  k  une  femme  et  de  de- 
venir  pfere,  pent  d'un  moment  k  Pautre  6tre 
engag6  dans  les  liens  conjugal  et  parent^laire, 
et  par  consequent  oblige  envers  une  femme  et 
un  enfant  aux  m6mes  soins  que  ses  parents 
ont  eu  pour  lui ;  et  qu'ainsi  il  faut,  pour  Tac- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANCSATION  SOCIALE. 


173 


complissement  des  devoirs  qui  Tattendent^ 
qu'il  soH  en  pleine  liberty. 

Si  rhomme  nait  libre,  il  doit  entrer  en 
eiercice  de  sa  liberte  en  m£me  temps  qu'il 
entre  en  jouissance  de  la  raison »  de  sa  raison^ 
sans  laquelie  sa  liberty  ne  serait  que  la  faculty 
de  se  noire,  mais  avec  laquelie  aussi  il  peut^ 
mieox  que  tout  autre,  pourvoir  k  sa  conserva- 
tion et  k  tous  ses  inter^ts^  parce  qu'elle  seule 
peut  bien  d^ro^ler  tous  ses  bescMns,  observer 
tons  ses  moyens,  et  dinger  une  machine  qui 
est  sous  ses  seuls  regards.  Or  la  raison  se  de- 
veloppe  avec  la  puberty ;  elle  n'est  pas  bien 
6clairee  (out  k  sa  naissance,  mais  ses  facultes 
existent  dans  leur  int^grit^.  II  ne  leur  manque 
que  rexp^ience;plus  t6t  on  commence  k  I'ac- 
qu^rir,  plus  t6t  on  en  jouit. 

4^  La  roesure  des  droits  parent^laires  est 
si  bien  celle  des  devoirs,  que  la  nourrice  a  pen- 
dant la  nourriture  tout  le  pouvoir  de  la  ni^re^ 
et  que  Tinstituteur  pendant  FMucation  a 
toujours  le  pouvoir  de  la  m^e  et  du  p^re^  Les 
parents  s'avisentnls  jamais  de  se  r^server  des 
droits  particuliers  sur  leurs  enfants  lorsqu'ils 
en  confient  TMucation  k  des  etrangers? 

Deux  sortes  de  besoins  pressent  Tenrance 
dans  r^tat  social :  des  besoins  physiques  et 
des  besoins  moraiix^  c*est4i-dire  la  nourriture 
et  le  v^tement  d'une  part^  ^instruction  de 
Pautre.  L'assistance  parent^laire  doit  done 
comprendre  ces  deux  choses :  entretenir  et 
instniire;  par  cons^uent  le  pouvoir  des  pa- 
rents s'^tend  aussi  k  Tusage  des  moyens  n^ 
cessaires  k  Vune  et  k  I'autrefin ;  mais  il  ne  s'^ 
tend  pas  plus  loin.  Les  oiseaux  ne  quittent  pas 
leurs  petits  aussit^t  que  ceux-ci  savent  cboisir 
et  ramasser  leur  nourriture;  ilsneles  quittent 
que  quand  ils  ont  des  ailes.L'instruction^  voilk 
les  ailes  n^ssaires  k  Penfant  avant  qu'on 
I'abandonne  dans  les  montuosit^^  dans  les 
esearpements  de  la  vie  sociale. 

n  reste  maintenant  k  observer  commept  se 
d^partit  Tautorit^  parent^laire  entre  le  p^re  et 
la  mere. 

Le  sage  Locke  s^elfeve  avec  raison  contre 
cette  locution  exclusive^  VantaritS  patemelle. 
Dans  Tetat  de  nature^  Tautorit^  est  k  la  mkre 
seule,  comme  cbarg^e  immediatement  des 
soins  physiques^  seui  genre  de  soin  que  com- 
porte  la  vie  sauvage.  Le  p^re  n'en  serait  que 
garant  et  gardien. 


Dans  r^tat  social^  la  m^re  a  toujours  Tauto- 
rite  immediate ,  mais  sous  inspection  du 
mari.  Cette  demi^re  condition  est  inevitable, 
si  les  droits  de  la  m^re  doivent  6tre  propor- 
tionn^s  aux  devoirs  qu^ellea  k  remplir;  ce- 
pendant,  ils  ne  peuvent  pas  6tre  egaux  k  ceux 
du  mari,  car  dans  Topposition  des  volontes  il 
n^y  aunut  que  la  force  qui  p(it  d^ider. 

Mais  pourquoi  donner  I'auiorite  superieure 
au  mari?  Parce  qu'il  ne  peut  exercer  que  la 
surveillance  et  la  direction>  et  que  s'il  n'avait 
cette  autorite^  il  ne  pourrait  en  avoir  aucune, 
la  femme  ayant  seule  Taction ;  parce  que  aussi 
I'epoux  a  deja  seul  Tadministration  des  choses 
qui  appartiennent  k  la  famille;  parce  que  encore 
sa  fonction  de  garant  naturel  de  la  famille  Ten 
constilueJ^arbitre;  parce  que,  enfin,  il  en  est 
aussi  garant  envers  la  society  dont  seul  dans  la 
famille  il  est  membre. 

Arr^tons-nous  un  moment  ici,  et  resumons. 

11  y  a  dans  la  famille  trois  rapports  diff(6- 
rents : 

Ceux  des  ^poux  entre  eux  consideres 
comme  ^poux. 

Ceux  des  epoux  entre  eux  consid^r^s 
comme  pkre  et  mfere. 

Ceux  des  epoux  consid^r^s  relativement 
aux  enfants,  jepourraisajouter  aux  serviteurs, 
qui  ne  soot  que  de  grands  enfants  de  la  m£me 
famille. 

Comme  ^poux,  Fhomme  et  la  femme  ne  sont 
pas  en  soci^t^;  ils  sont  unis  pour  un  ou  plu- 
sieurs  actes  qui  ne  peuvent  6tre  Tobjet  d'un 
engagement^  parce  qu'iis  dependent  des  ap- 
p^tits  physiques  et  des  sympathies  morales,  et 
parce  que  dans  chaque  acte  chacune  des  par- 
ties s'acquitte  envers  I'autre;  de  sorte  que  le 
contrat  commence  par  Faveu  mutuel  d'un  be- 
soin  actuel^  et  se  resout  par  I'acte  qui  le  satis- 
fait.  lis  sont  unis  si  Ton  veut  par  un  engage- 
ment qui  ne  les  associt  point,  ne  les.rend  point 
compagnons  permanents  I'un  de  Tautre,  car 
assoeie  veut  dire  eompagnon;  socUU  veut  dire 
engagement  de  suivre  de  compagnie  une 
m^me  destin^e,  ou  au  moins  une  m^me 
chance  dans  une  entreprise  commune.  C'est 
seulement  comme  pfere  et  m^re  que  les  epoux 
sont  associes.  La  society  commence  entre  eux 
au  moment  de  la  grosso^se.  La  conservation 
des  enfants,  la  nourriture  de  la  m^re,  qui  se 
confond  pendant  qu*elle  estnourrice  avec  celle 


Digitized  by 


COURS  DORGANISATION  SOGIALjE. 


174 

du  nourrisson  int^me^  sont  des  enireprises  que 
la  nature  confie  au  p^re  et  ^  la  m^re^  et  pour 
lesquelles  ils  ferment  une  veritable  soci^i6> 
comme  deux  negociants,  deux  entrepreneurs 
de  culture  s'associent  pour  faire  prosp6rer  en 
commun  une  exploitation  mercantile  ou  agri- 
cole.  L'union  des  sexes  est  Tattrait  de  la  so- 
ciety conjugate^  elle  en  est  le  prix  et  le 
charme;  raais  c'est  la  paternity  et  ia  matemite 
qui  en  sont  le  lien. 

Comme  p^re  et  m^re^  ils  sont  aussi  une  au- 
torit^  subalterne  I'une  k  I'autre^  et  les  enfants 
sont  en  parfaite  subjection  pour  tout  ce  qui 
int^resse  leur  conservation  et  jusqu'k  TAge  de 
leur  puberte.  Voilli  Tanalyse  de  la  famille. 

Plusieurs  cons6quences  resultent  de  ce  qui 
precede. 

On  voit  qu'il  n^y  a  rien  dans  le  systfeme  de  la 
famille  qui  puisse  servir  de  module  aux  so- 
ciet^s  politiques,  rien  qui  leur  ressemble.  Sur- 
tout  il  n'y  a  rien  dans  le  pouvoir  patemel  ou 
conjugal  qui  puisse  servir  de  module  au  pou- 
voir royal,  au  pouvoir  despotique,  k  la  pleine 
tyrannic  politique. 

Encore  une  fois^  la  famille  est  fondee  sur  la 
difference  des  droits  de  ceux  qui  la  compo- 
sent;  la  soci^te^sur  leur  egalit^.  LafamiUe  est 
organisee  par  les  lois  supr^mes  de  la  nature^ 
la  soci^te  ne  pent  I'^tre  que  par  des  conven- 
tions. La  famille  a  sa  garantie  essentielle  dans 
les  plus  intimes  et  les  plus  n^cessaires  affec- 
tions du  coeur  patemel  et  maternel^  la  soci^t^ 
n'en  a  que  dans  la  volonte  g^n^rale  des  mem- 
bres  de  la  soci^te.  II  n'y  a  rien  de  commun, 
absolument  rien  de  commun  entre  ces  choses. 

D'un  autre  c6te^  si  Tetat  de  famille  est  de- 
termine par  la  nature ;  si  son  organisation  est 
fondee  sur  des  regies  essentielles  k  sa  nature; 
si  la  formation  de  la  soci^t^  ne  pent  avoir  pour 
but  et  pour  objet  que  sa  garantie  secondaire^ 
il  s'ensuit  qu'elle  ne  pent  pas  arbitrairemeut 
la  mouler/la  r^ler,  I'assujettir;  la  soci6t6  ne 
peut  £tre  la  garantie  de  la  famille  et  en  mdme 
temps  en  Stre  propri^taire^  car  on  n'est  point 
oblig6  envers  sa  propri^te.  Ilsemblerait  done 
ndcessaire  que  la  declaration  des  droits  fix&t 
nettement  les  droits  et  reconnM  les  interfits 
de  la  famille.  Voici  quels  ils  seraient  relative- 
mentau  mariage. 

Du  mariage.  D6s  que  I'union  des  individus 
des  deux  sexes  n*est  point  en  soi  une  society. 


mais  une  suite  d'actes^  qui^  chacun,  exigent  un 
nouveau  consentement,  une  parfaite  r^cipro- 
cit6>  et  supposent  un  acquittement  mutuel, 
CO  instantan^^  il  faut  regarder  comme  uu  prin-> 
cipe  de  droit  naturel : 

Que  quand  il  n'y  a  ni  enfants  ni  gros- 
sesse  dans  une  pareille  union^  cette  union  n'est 
assujettie  par  aucun  lien ;  elle  est^  je  ne  dirai 
pas  dissoluble^  mais  non  existante. 

i"*  Quand  il  n'existe  plus  d'enfants  aprte  qu'il 
en  a  exist<§y  I'engagement  matrimonial  est  r^* 
solu  h,  rinstant  m6me. 

S""  Quand  les  enfants  sont  6mancip^s  ou  ma* 
jeurs^  le  cas  est  encore  le  m^me, 

Dans  ces.  trois  circonstances,  toute  cobalH- 
tation  est  TefTet  d'un  contrat  de  chaque  jour 
qui  finit  chaque  jour  ou  chaque  soir. 

Ce  qui  derange  les  id^es  sur  ce  sujet,  c'est 
qu'ordinairement  dans  le  mariage  il  y  a  entre 
Tunion  physique  une  association  relative  aux 
biens  des  ^poux,  Mais  ce  n'est  \k  qu'un  acci- 
dent du  mariage,  qui  doit  suivre  le  principal. 
11  est  absurde  d'encbainer  les  personnes  parce 
qu'elles  s'unissent  par  la  communaute  de  biens, 
au  lieu  de  subordonner  la  communaute  des 
biens  k  Tunion  des  personnes. 

Quand  il  y  a  antipathic  entre  les  parents  qui 
ont  des  enfants  et  qui  sont  en  societ^,  )a  society 
conjugale  doit  £tre  rompue  par  la  loi;  il  y  a 
lieu  a  divorce. 

Les  droits  des  parents  l^xigent  ainsi. 

L'int^rSt  des  enfants  ne  le  demande  pas 
moins. 

Les  droits  des  parents^  car  il  y  aurait  asser-* 
vissement  d'un  des  parents  a  I'autre,  ou  de  tons 
deux  envers  la  loi,  s'ils  etaient  obliges  de  de- 
meurer  ensemble  Tun  ou  i'autre  y  repugnant 
ou  tons  deux.  Qu^  la  repugnance  soit  physi- 
que ou  morale^  il  n'importe.  Suivant  nos  lois 
anciennes^on  appelait  adulUre  I'union  pby* 
sique  de  deux  personnes  unies  par  le  cceur, 
mais  engagees  a  d'autres  par  le  lien  civil. 
Rien  de  plus  juste  si  le  lien  n'edt  pas  m  indis- 
soluble ;  mais  quand  la  loi  viole  la  nature  et  ne 
lui  laisse  aucun  de  ses  droits,  les  retours  clan- 
destins  k  la  nature  ne  sont  pas  des  crimes.  Sui- 
vant la  nature  et  la  raison,  la  prostitution,  I'a- 
dult^re  sont  dans  I'union  physique  de  deux 
£tres  qui  se  haissent  et  sont  engages  k  d'autres 
par  la  sympathie  naturelle. 

Les  droits  des  parents  seraient  encore  les&s 


Digitized  by 


GOURS  D'ORGANISATION  SOCIALE 

CD  ce  que  I'aDtipathie  qui  les  separe^  quoi 
qu'ils  fassent^  les  prive  du  bonheur  d'avoir  des 
enfants  ensemble^  et  du  bonheur  plus  doux 
d'en  avoir  de  leur  union  avec  dWres. 

L'attrait  mutuel  des  sexes  est  incontestable- 
roent  une  loi  de  la  nature,  puisqu'il  est  le  prin- 
cipe  de  la  reproduction  de  Tesp^  humaine. 
Mais  coinme  dans  la  civilisation,  plus  que 
dans  V6iai  de  nature^  cet  attrah  n'agit  pas 
sur  tous  les  hommes  en  faveur  de  toutes  les 
femmes  et  reciproquement,  les  sympathies 
qu'on  nomme  amour  sont  n^ssaires  k  i'acti- 
de  ce  principe.  La  nature,  comme  je  I'ai 
dej^dii^  n'accorde  d'enfants  qu'aux  mariages 
que  Tamour  a  forrn^.  h'anumr  est  done  le  fon* 
dement  r^l  des  iamilles;  Vanlipathie  en  est 
done  la  dissolution  r^lle.  Done,  dans  toute  so- 
ci^te  conjugate  ou  ii  y  a  antipathic  le  principe 
de  la  famille  n'existe  plus;  dans  toute  society 
conjugate  oil  chaque  associe  est  appete  ail- 
leurspar  une  sympathies  non-seulement  cette 
societe  est  dissoute  de  fait,  mai&  m^me  il 
existe  un  principe  actif  et  d^veloppe  d'une 
autre  sociiet^,  que  la  contrainte  emp6che  de  se 
former.  Or,  I'etat  de  manage  n'a  pour  objet 
que  I'union  des  sexes,  n*a  pour  but  que  la  pro- 
pagation de  I'espece  humaine;  done  le  ma- 
nage doit  £tre  dissous  de  droit  lorsque  les  ^16- 
ments  sont  detruits,  et  qu'ils  forment  obstacle 
k  d'autres  agr^gations  qui  rempliraient  le  vceu 
de  la  nature. 

L'inter^t  des  enfants  ne  serait  pas  moins 
oompromis  par  des  mariages  contraints,  ou  par 
des  manages  qui,  libres  dans  le  principe,  se 
prolongeraient  par  la  contrainte. 

L'adultire  alt(§reniinfailliblementune  union 
forote. 

S'il  Talt^e,  et  que  I'^poux  d^laiss^  ou  trahi 
s'en  offense,  les  enfants  places  entre  des  pa<- 
rents  ennemls  Tun  de  Fautre  sont  oblige  de 
faire  un  choix ,  de  hair  et  de  m^iser  un  des 
auteurs  de  leurs  jours,  peut-£tre  tous  les  deux 
alors  la  famille  est  s^par^e  de  fait. 

Si  les  epoux  se  pardonnent  ou  ignorent  leurs 
hearts  respectifs,.distraits  i'un  de  I'autre  par 
une  union  ch^re  k  leur  coeur,  ils  ne  r^unissent 
jamais  leurs  soins  sur  leurs  enfants,  et  les  en- 
fants sont  abandonnes  ou  negliges  de  tous  deux. 

Et  quand  Tadultdre  ne  separerait  pas  les 
epoux  indifierents,  leur  union  en  serait-elle 
plus  utile  a  enx*mdmes  et  k  leur  famille? 


175 


Qu*importe  aux  enfants  que  rindifiTerence  gla- 
cee  s^pare  leurs  parents ,  les  emp^che  de  se 
r^unir  dans  des  soins  communs,  leur  rende 
impossible  cette  emulation  de  tendresse  et  de 
services  envers  les  enfants,  Emulation  qui, 
comme  toutes  les  vertus,  suppose  Pamiti^  en- 
tre tous  ceux  qui  la  ressentent. 

Malheur  m^me  aux  enfants  qui  naissent 
chez  des  ^poux  indifferents.  L'affection  des 
p^res  ne  porte  que  sor  la  certitude  de  la  pa- 
ternity; souvent  m^me,  dans  la  dissipation 
si  ordinaire  dans  les  soci^t^  civilis^,  cette 
certitude  ne  sufiit  pas  pour  rendre  l'affection 
active  et  la  rendre  utile  aux  enfants;  il  faut 
aussi  que  Popinion  publique  regarde  comme 
pftre  de  ses  enfants  celui  qu'ils  appeilent  de  ce 
nom ;  il  le  faut  pour  qu'eUe  le  rappelle  par  sa 
censure  aux  devoirs  de  la  paternite  quand  il 
s'en  ^carte,  ou  Ty  retienne  par  ses  menaces 
quand  il  s*en  distrait.  Or,  I'unique  garantie 
qu'un  p^re  puisse  avoir  de  la  fid^te  de  sa 
femme,  c'est  Tamour  de  sa  fenune;  la  society 
conjugate  oil  cet  amour  manque  est  un  berceau 
de  douleur  pour  Penfant  qui  y  revolt  la  vie. 
Cet  enfant  nait  en  quelque  sorte  r^pudid. 

Si  la  contrainte  ou  le  respect  huinain  assu- 
jettissent  k  la  fidelity  des  ^poux  inconstants, 
ces  6poux  se  hairont  in^vitablement.  Aimerest 
le  plus  doux  des  sentiments.  La  nature  nous 
fait  hair  ce  qui  nous  emp^che  d'aimer,  parce 
qu'elle  nous  fait  hair  ce  qui  s'oppose  k  notie 
bonheur.  Ainsi  le  sortd'^poux  qui  aiment  hors 
de  chez  eux  n'est  pas  seulement  de  ne  s'aimer 
plus,  c'est  de  se  hair.  N'est-il  pas  ^al  pour 
les  enfants  de  vivre  sous  la  haine  r^iproque 
de  leurs  parents,  ou  de  vivre  sous  leurs  infid^ 
litds,  qui  ne  sont  pas  toujours  accompagn^ 
de  haine? 

Au  contraire,  les  infid6Ut&  faites  dans  des 
unions  libres  ne  d^truisent  pas  toujours  I'ami- 
ii& ;  eUes  ne  sont  pas  mdme  absolument  incom- 
patibles,  surtout  dans  les  hommes,  avec  i'a- 
mour;  souvent  elles  llrritentet  Faugmentent 
C'est  par  cette  raison  qu'on  s'aimera  plus  long- 
temps  sous  la  loi  de  divorce,  m&me  lorsqu'on 
aura  plusde  motifit  de  se  piaindre  Tun  de  I'autre. 
C'est  pour  cela  qu'on  voit  de}k  des  unions  se 
resserrer  au  moment  qu^il  a  6ii  question  de  les 
dissoudre.  Les  enfants  ont  done  plus  a  gagner 
qu'^  perdre  k  la  dissolution  des  mariages. 
11  serait  beaucoup  mieux  sans  doute  pour 


Digitized  by 


476 


COURS  D  ORGANCSATION  SOGIALE. 


les  enfants  que  leurs  parents  pussent  s'aimer 
toujours ;  mais  pour  qu'ils  pussent  s'aimer  tou- 
jours  il  faudrait  quil  filt  dans  la  nature  hu- 
niaine  de  n'aimer  qu'une  fois  pendant  la  vie.  Or 
les  enfants,  quand  ils  cesseront  d'etre  enfants, 
seront  fort  aises  qu'on  puisse  aimer  plus  d'une 
fois.  Et  il  est  aussi  fort  bon  que  cette  possibi- 
lity existe,  car  on  a  quelquefois  le  malheur 
d'aimer  des  gens  bien  peu  aimables ;  et  alors 
il  est  bien  de  changer;  car  ce  qu'on  aime  n'est 
pas  immortel,  et  il  faut  pouvoir  se  consoler  de 
sa  perte;  car  ce  qu'on  aime  n'est  pas  toujours 
\k,  et  il  faut  pouvoir  se  d^dommager  de  Tab- 
sence  an  moins  quand  elle  doit  6tre  eternelle ; 
^  car  ce  qu'on  aime  ne  rend  pas  toujours  amour 
pour  amour,  et  il  faut  pouvoir  chercher  Tobjet 
de  qui  Ton  peut  obtenir  du  retour. 

Je  sais  qu^on  a  attribu^  au  libertinage  les 
principes  auxquels  conduit  la  philosophic ;  mais 
la  loi  du  divorce,  cette  loi  sainte  et  amie  des 
moeurs,  a^aussi  ete  r^put^e  une  loi  de  liberti- 
nage et  de  dissolution.  Rien  n'est  plus  Stranger 
au  libertinage  que  I'amour ;  rien  ne  rend  plus 
le  libertinage  impossible  que  I'amour,  qui  ne 
se  permet  aucune  liberty,  qui  n'en  accorde 
aucune.  Rien  n'assure  doncdavantage  le  r^e 
des  mceurs  que  de  garantir  ses  droits;  Tamour 
est  plus  austere,  plus  d^licat  que  les  lois;  Ta- 
mour  libre  est  le  meilleur  gardien  de  la  mo- 
rale. G'est  la  licence  insolente  de  la  tyrannic 
domestique  qui  a  appel^  libertinage  les  donees 
r^lamations  de  I'amour  contrarie,  afHige, 
tourmenty  par  nos  institutions.  Toutes  ces  plain- 
tes  douloureuses  dontnos  romans,  nos  poesies, 
nos  drames  sont  remplis ;  ces  plaintes  si  pen^- 
trantes,  qu'on  dit  6tre  si  dangereuses  pour  la 
jeunesse,  ne  le  sont  que  parce  qu'elles  sont 
justes,  fondles,  parce  qu'elles  tirent  une  force 
extreme  des  droits  de  la  nature,  et  qu'elles  trou- 
vent  en  nous  autant  de  points  sensibles  qu'il  y 
a  de  fibres  dans  notre  organisation.  Et,  apriis 
tout,  les  romans  ne  se  reduisent-ils  pas  tons 
k  dire  ce  que  la  loi  a  recemment  consacre : 
l*"  que  les  parents  n^ont  pas  le  droit  d'emp^ 
cher  le  mariage  de  leurs  enfants;  2^  qu'ils  n'ont 
pas  le  droit  de  contraindre  leurs  enfants  k  des 
mariages  auxquels  ceuxH^i  r^pugnent;  3^  que 
I'union  du  mariage  ne  doit  pas  6tre  plus  dura- 
ble que  Tunion  des  coeurs.  Nos  lois  d'aujour- 
d'hui  ne  disent  pas  autre  chose;  et  si  la  revo- 
lution qui  s'est  oper^e  k  cet  ^ard  ^tait  I'ou- 


vrage  des  romans,  il  faudrait  les  b^nir  mille 
fois.  Ce  ne  sont  pas  les  unions  physiques  que 
I'amour  fait  contracter  qui  sont  libertinage ; 
ce  sont  au  contraire  celles  oil  il  n'entre  pour 
rien;  ce  sont  celles  que  les  coeurs  inquiets, 
joints  k  des  temperaments  exaltes,  cherchent 
comme  le  d^dommagement  de  Timpuissance 
de  posseder  ce  qu'ils  aiment ,  on  comme  la 
vengeance  d'etre  poss^des  par  ce  qu'ils  n'ai- 
ment  pas. 

Nos  romans,  je  ne  parle  pas  de  ceuxqui  sont 
lascifs  ou  ind^cents,  sont  la  veritable  declara- 
tion des  droits  des  coeurs  aimants.  Ce  sont  eux 
qui  ontetabli  la  liberty  d'aimer,  cette  premiere 
des  libertes,  qui  repose  dans  le  plus  inviolable 
sanctuaire,  le  coeur,  etquimontre  assez  qu'elle 
ne  peut  ^tre  legitimement  violee  dans  son  exer- 
cice  et  dans  ses  consequences.  Nos  romans  ne 
sont  contraires  qu'a  nos  vieilles  et  coupables 
institutions;  nos  romans  ne  sont  funestes  aux 
coeurs  sensibles  que  comme  I'exposition  des 
droits  de  Fhonime  Tetait  autrefois  aux  esprits 
ardents  et  libres,  en  les  froissant  entre  les  vo- 
lont^s  de  la  nature  et  les  asperit^s  de  nos  ty- 
rannies sociales. 

Eh  I  on  appelait  aussi  libertinage,  on  punis- 
sait  aussi  de  peines  cruelles  et  ces  engagements 
toujours  caches  et  jamais  secrets  des  femmes 
malheurenses  avec  des  homroes  sensibles,  ce 
recours  des  coeurs  opprim^s  k  Pamour  pro- 
tecteur  et  consolateur;  combien  de  malheu- 
renses n'a-t-on  pas  faites  de  ces  etres  qui  I'e- 
taient  d^j^  tant  par  leur  contrainte  et  par  leurs 
chalnes?  Combien  de  femmes  rejet^es  de  la 
society,  de  leurs  families,  arrachees  du  coeur 
m^me  de  leurs  enfants  pour  avoir  mal  r^ussi 
k  paralyser  le  leur  ?  On  a  longtemps  parle  des 
victimes  de  la  tyrannic,  parlait-on  de  celles-ci  ? 
On  a  souvent  parle  des  bastilles  abattues,  et 
chaque  maison  en  etait  une  pour  quelque 
epouse  infortunee.  Celles-1^  n'ont  ete  ouvertes 
que  du  jour  oil  le  divorce  a  ete  etabli.  Comp- 
tez  bien  les  fautes  du  libertinage  domestique ; 
je  vous  compterai ,  moi ,  les  crimes  de  la  ty  • 
rannie  copjugale,  et  nous  veiTons  qui  de  nous 
devra  implorer  I'indulgence  de  I'autre. 

Je  le  dis  clairem^t,  hautement :  il  n'y  a 
de  saint,  de  respectable,  que  I'union  des  etres 
que  le  coeur  associe.  C'est  cette  union  seule  que 
la  nature  daigne  consacrer  par  le  plus  grand  et 
le  pins  venerable  de  ses  myst^res,  celui  de  la 


Digitized  by 


COURS  DmGANlSATION  SOCIALE. 


generation.  C'est  a  I'aniour^  non  aux  formalites 
ouauxsolennit^s  de  nos  manages,  que  la  nature 
accorde  des  enfants.  Que  nous  faudra-t-il  res- 
pecter davantage^  ou  ces  formalites  miserables^ 
ces  contrats^  ces  notaires^  ces  pr^tres  minis- 
tres  de  nos  tyrannies  domestiques,  ou  bien 
I'auguste  consecration  de  la  nature? 

GaratUie  des  droits  des  enfanis.  Si  les  en- 
fants sont  sous  la  garantie  de  Tunion  conju- 
gale^  et  la  society  conjugate  sous  la  garantie 
de  la  societe  civile^  celle-ci  ne  pent  donner 
aux  parents  des  droits  que  ne  leur  a  pas  dbn- 
nes  la  nature^  tels  que  le  droit  de  vie  et  de* 
mort^  le  droit  de  les  mettre  en  servitude  et  de 
les  vendre^  le  droit  de  les  faire  travailler  k  leur 
profit.  Les  parents  ne  peuvent  refuser  I'ins- 
truction  k  leurs  enfants ;  la  societe,  en  tous  cas^ 
doit  la  garantir  k  ceux-ci.  Les  parents  ne  peu- 
vent s'opposer  au  mariage  des  adultes,  ni  re- 
tarder  Temancipation  au  de\k  de  la  puberty. 
Ici  finit  la  theorie  de  la  famille. 

Je  rattache  cette  theorie  k  Pobjet  iimn^diat 
de  ce  cours,  qui  est  la  theorie  de  Torganisation 
sociale. 

Si  Fetat  d'enfant  de  famille  finit  k  dix-huit 
ans.  aiors  certainement  I'etat  social  commence. 
Si  Ton  sort  de  la  faniille  aiors  que  la  nature 
convie  k  en  fonder  une  soi-mdme^  on  entre  dans 
tous  les  int^rSts  qui  font  contracter  la  societe 
politique :  on  a  sa  liberty  k  garantir^  sa  famille  a 
preserver ;  aiors  on  se  trouve  pr^cisement  dans 
la  situation  ou  se  trouvaient  les  fondateurs  mS- 
mes  de  la  societe;  aiors  done  on  doit  Stre  ad- 
mis  par  la  loi  politique  au  rang  des  citoyens. 

On  ne  manque  pas  d'arguments  pour  atta- 
quer  I'admission  des  jeunes  citoyens  k  Tacti- 
vite  civique  d^s  TAge  de  dix-huit  ans.  On  argu- 
mente  de  leur  inexperience,  de  leur  ignorance, 
de  leur  chaleur,  de  leur  leg^rete.  U  depend 
sans  contredit  de  la  loi  politique  de  les  admet- 
tre  a  cet  dge  ou  plus  tard,  de  les  soumettre  a 
quelque  examen  ou  k  quelque  epreuve  avant  de 
ies  admettre.  Mais  du  moins  la  loi  politique  ne 
peut  pas  prolonger  la  dependance  de  famille; 
elle  doit  prononcer  sur  Vkge  de  Tadmission 
d^apr^s  le  plus  grand  interSt  de  la  societe.  Or, 
I'admission  k  dix-huit  ans  est-elle  le  plus  grand 
inter^t  de  la  societe  ?  Cela  est  facile  a  decider. 

IPabord  une  societe  bien  ordonnee,  surtout 
organisee  en  republique,  ne  court  aucun  dan- 
ger a  Tadmission  des  jeunes  lionimes  de  dix- 

VIII. 


huit  ans,  attendu  que  leur  nombre  est  a  celui 
des  hommes  d'un  ftge  superieur  dans  une  pro- 
portion tr6s-faible....  (Voy.  Moheau,  De  la 
Populat f on.).. Amsi,  leur  influence  ne  sljrait 
aucunement  daiigereuse.  Leur  chaleur  serait 
rachetee  par  la  moderation  des  vieillards;  leur 
ignorance  le  serait  par  la  puret6  de  leurs  vues; 
leur  i^gerete  ne  serait  qu'un  defaut  negatif 
dont  Peffet  serait,  tout  au  plus,  de  les  emp6- 
cher  de  concourir  au  bien. 

Mais  je  vais  plus  loin,  et  je  soutiens  que  leur 
admission  serait  utile,  parce  que,  la  patrie  de- 
venant  Tobjet  de  leur  pi*emi6re  passion,  ils 
s'uniraient  plus  etroitement  avec  elle  et  con- 
tracteraient  mieux  Fesprit  public;  parce  que, 
aussi,  ils  acquerraien t  plus  vite  et  mieux  les  cou- 
naissances  necessaires  aux  inter^ts  communs ; 
parce  que,  encore,  la  masse  entifere  des  citoyens 
ainsi  dev^e  dans  le  giron  de  la  patrie  serait 
bient6t  plus  eclairee  que  si  elle  venaittard  aux 
affaires  apr^s  une  iongue  dissipation  dans  les 
futilit^s  domestiques  ou  mondaines,  ou  apr^s 
une  application  deja  rapide  et  exclusive  a  des 
interSts  prives.  Peut- on  bien  calculer  les  avan- 
tages  qui  resulteraient  pour  la  morale  et  Tins- 
tructipn  publique  d'un  usage  qui,  faisant  pai'- 
ticiper  de  bonne  heure  les  hommes  aux  affaires 
publiques,  centuplerait  la  masse  des  hommes 
instruits,  et  doublerait  dans  chacun  I'instruc- 
tion  et  Texperieuce.  Les  lumiferes  de  Pesprity 
attirent  des  lumiferes;  Fexperience  centuple 
les  lumiferes  seuiement  en  se  doublant,  les  lu- 
miferes elles-mfemes  en  se  doublant  se  centu- 
plent.  Quand  un  homme  est  parvenu  k  un  cer- 
tain point  dinstruction ,  tout  ce  qui  entre  de 
nouveau  dans  sa  tfete  ne  forme  pas  seuiement 
une  addition  de  richesse,  mais  une  multiplica- 
tion de  richesses ;  I'accumulation  en  ce  genre  est 
non-seulement  proportionnelie,  mais  progres- 
sive ;  si  ce  qu'on  acquiertaujourd'hui  vautmoitie 
de  ce  qu'on  avait  hier,  ce  qu'on  acquerra  de- 
main  vaudra  quatre  fois  plus.  Le  plus  grand 
interfet  d*un  peuple  est  done  d'emmagasiner 
beaucoup  dans  les  mfemes  tfetes.  Mieux  vau- 
drait  mfeme  que  peu  de  t^tes  s^enricbissent 
beaucoup  que  de  possfeder  beaucoup  de  t^tes 
pauvres  et  infertiles.  La  mediocritfe  est  le  par- 
tage  des  hommes  qui  ne  savent  et  ne  peuvent 
apprendre  que  ce  que  tout  le  monde  sait.  Les 
connaissances  n'avancent  qu'autant  que  la 
science  et  Texperience  les  font  avancer :  si 

13 


Digitized  by 


COUHS  UOKliAMSATlON  80CIALE. 


done  vous  voulez  avoir  beaucoup  d*hommes 
trfes-eclaires,  Taites  qirils  s'eclairent  de  bonne 
heure;  vous  en  aurez  davantage,  et  ceux  qui  le 
seront  leserontplus.  Un  homme  de  cinquante 
ans  qui  aura  trente-deux  ans  d'etude  et  d*ex- 
perience  sera  un  autre  hoinme  que  celui  qui 
n'en  aura  que  dix  ou  douze.  G'est  k  quarante 
ans  que  Tesprit  a  le  plus  de  force;  mais  c'est  k 
vingt  qu'il  a  le  plus  de  m^moire.  Si  on  n*en- 
magasine  qu'^  quarante  ans^  ont  perd  tout  k 
la  fois  Tavantage  de  la  ni^moire  et  celui  de  la 
force  de  Tesprit.  On  perd  surtout  la  puissance 
d'apprendre  ou  de  niediter  sur  ce  qui  est  ap- 
pris,  puissance  que  Thabitude  seuledonne^  for- 
tifieetsoutient;on  perd  enfin  vingt  annees, 
et  ccrtalneinent  c*est  \k  une  perte  irreparable. 
Faisons  done  coinmencer  la  vie  de  meilleure 
heure,  puisque  c'est  un  moyen  de  la  prolon- 
ger  et  de  la  rendre  honorable  :  doublons  notre 
population  en  doublant  savaleur;  doublons 
notre  sagesse  en  faisant  servir  dans  chaque 
homnne  le  pass^  k  I'avenir;  en  faisant ,  pour 
ainsi  dire^  passer  la  premiere  moitid  de  sa  vie 
dans  la  seconde;  en  lui  faisant  en  quelque 
sorte  d*un  long  espace  de  son  existence  Ta* 
liment  de  Tautrc ;  faisons  que  dans  sa  jeu- 
nesse  il  jouisse  par  anticipation  de  Tavenir 
qu'il  se  prepare  glorieux  par  ses  travaux^  et 
que  dans  sa  maturity  11  jouisse  de  tous  les 
travaux  de  sa  jeunesse.  Faisons  que  la  vie  soit 
une.  homogfene,  remplie,  serree;  que  toutes 
nos  actions^  nos  pensees  se  r^pondent  d'un 
bout  k  Fautre  et  concourent  k  une  in^me  fin. . 
La  vie  sociale  est  un  grand  ouvrage  ou  une 
grande  tAche  qu'il  faut  remplir  au  profit  de 
rfitat.  Plus  le  caractfere  g6n6ral  sera  pers^v6- 
rant,  plus  la  tftche  sera  bien  remplie  :  Pint^rSt 
particulier  s^accorde  Ik  avec  I'lnler^t  public. 
Celui  qui  sera  homme  de  bonne  heure  le  sera 
longtemps.  Celui  quiUravaille  dfes  vingt  ans  n'a 
pas  de  peine  k  travailler  k  soixante^iuinze. 
C'est  la  paresse  ou  la  frivolity  qui  use ;  le  tra- 
vail fortifie.  C'est  I'inconsistance  habituelle 
de  toutes  les  occupations  de  la  vie  qui  fait 
qa'k  soixante  ans  rien  dans  notre  t^te  ne  tient 
plus  ensemble,  et  qn'k  quatre-vingts  on  a 
eU^  cinq  ou  six  hommes  difTi^ents  sans  rap- 
ports les  uns  avec  le  autres.  L'unit^,  Tindivi- 
sibilite  des  occupations  humaines  n'est  pas 
moins  iraportantc  que  celle  de  I'fitat,  car  elle 
en  est  la  garantie  la  plus  assnr^e. 


On  ne  pent  pas  priver  un  jeune  citoyen  du 
droit  de  c\i6  sans  priver  en  m^me  temps  la  so- 
c\6i&  de  ses  services ;  autrement,  on  en  ferait  un 
esclave.  Or,  si  r£tat  se  privait  dans  la  guerre, 
dans  le  service  iiit^rieur  de  la  police  de  sdret^, 
des  bras  et  du  courage  des  jeuncs  citoyens  de 
dix-huit  k  vingt-cinq  ans,  il  sacrifierait  sa  plus 
pr^cieuse  ressource,  eten  mdme  temps  le  plus 
beau  moyen  d'elever  la  jeunesse  k  I'amour  de 
la  patrie  et  k  la  pratique  des  vertus  dont  elle  a 
besoin. 

a  L'autorite  paternelle, »  a  dit  Montesquieu, 
esttr^s-utile  pour  maintenir  lesmoeurs.  Dans  les 
republiqucs  il  n'y  a  pas  une  force  si  reprimante 
que  dans  les  autres  gouvemements;  il  faut  que 
les  lois  y  suppleent;  elles  le  font  par  l'autorite 
paternelle.  A  Rome,  les  p^nres  avaient  droit  de 
vie  et  demort  sur  les  enfants.  A  Laced^mone^ 
chaque  p^re  avait  droit  de  eorriger  I'enfant 
d'un  autre.  Dans  les  monarchies,  oil  Ton  n'a 
que  faire  de  moeurs  si  pures,  on  veut  que  cha- 
cun  vive  sous  la  puissance  du  magistrat.  Les 
lois  de  Rome,  qui  avaient  accoutume  les  jeu- 
nes  gens  k  la  d^pendance,  ^tablirent  une  Ion-- 
gue  minority.  A  Rome,  le  p^re  restait  toute  sa 
vie  mattre  du  bien  de  ses  enfants. »  {Esprit 
des  LoiSy  liv.  V,  ch.  8.) 

L'autorite  paternelle  utile  pour  mairUenir 
les  mceursf  De  quelles  moeurs  s'agit-il?  Esi-ce 
des  moeurs  domesiiques  ou  des  moeurs  sociab- 
les? Si  c'est  des  premieres,  je  r^ponds  que  les 
convents  seraient  encore  bien  meilleurs.  SI 
c'est  des  secondes,  je  dis  que  Fautorite  pater- 
nelle etendue  dans  les  m^mes  homes  que  celle 
des  Romains  et  des  Laced^moniens  est  con- 
traire  aux  moeurs  sociales  et  republicaines. 
L'esprit  du  p^re  de  famille  est  essentiellement 
monarchique ;  la  r^publique  demande  les  ha- 
bitudes de  I'egalite.  L'esprit  du  fits  de  famille 
est  la  soumission,  la  crainte;  comment  sera-t-if 
vigoureux ,  hardi  pour  Tinter^t  public,  etant 
souple  et  tremblant  dans  ses  habitudes  privies? 
L'esprit  de  famille  concentre  les  affections  des 
p^res  et  des  enfants  dans  I'enceinte  de  la  fa- 
mille; l'esprit  public  consiste  k  les  etendre  k  sa 
patrie^  a  Phumanite  tout  enti^re.  L'esprit  de 
famille  s'attache  aux  interSts  de  la  maison ; 
l'esprit  public  consiste  k  les  sacrifier  souvent 
^  I'interet  general. 

II  faut  sans  doule  faire  quelque  chose  pour 
les  moeurs  dnmestiques,  mais  non  pas  aux  de- 


Digitized  by 


COURS  b'ORGAN 

pens  des  nioeurs  sociales^  ni  surtout  aux  d&- 
pens  des  droits  essentials  des  hommes,  dont 
les  iDoeurs,  au  cootraire^  doivent  6tre  les  reli- 
gieuses  consenratrices^  et  pour  lesquelles  elles 
doiveut  venir  h  I'appui  des  lois.  Que  ies  moeurs 
cbmesUques  servent  de  preparation  aux  moeurs 
socis^Sy  ou  qu*il  n'en  soit  pas  question. 

CiNQUlEME  DISCOURS 

SUB  l'oRGAMSATIOIV  SOCIALB, 

Lu  au  lycce,  le  3  mars  1793. 
Des  Elements  moraux  de  la  societe. 

Nous  avons  parle  des  choses  et  des  person- 
nes  qui  sont  les  elements  physiques  ou  mate- 
riels  de  la  soci^t^.  Nous  avons  vu  comment 
les  choses  se  consei*vent  et  se  reproduisent 
par  Tunion  des  personnes  aux  choses  ^  union 
qu*on  nomme  propri^te.  Nous  avons  vu  com- 
ment les  personnes  se  nourrissent  et  se  con- 
servent  par  I'union  des  hommes  avec  les  fem- 
mes  dans  F^tat  de  famille.  Nous  avons  vu^ 
enfin,  comment  et  par  qui  se  commence  la  so- 
ciete  civile^  quel  sexe  est  appei6  au  contrat, 
quel  autre  est  seulement  sous  sa  garantie,  a  quel 
age  le  sexe  admis  k  former  le  contrat  peut  y 
concourir^  ou  le  ratifier^  ou  s^y  soumettre. 

Pour  obtenir  des  resultats  pr^is  et  philoso- 
phiques  sur  les  deux  derni^res  questions,  il  a 
fallu  faire  Fanalyse  de  T^tat  de  famille,  et  j'ai 
essaye  cette  analyse.  Q'a  ete,  je  le  sais^  un  siijet 
descandale  que  mou  travail.  Bien  des  personnes 
s'en  sont  hautement  plaintes.  J'en  suis  f&che^ 
car  le  scandale  que  j'ai  eu  le  malheur  de  causer 
a  la  piete,  la  pi^te  Ta  caus^  k  la  philosophie 
et  a  la  liberty  protectrice  des  t)onnes  moeurs. 

Mes  heresies  se  sont  rMuites  k  dire  que  les 
hommes  n'etaient  pas  des  rois  dans  leurs  mai- 
sons  9  que  les  femmes  n'etaient  pas  leur  pro* 
priet^;  que  le  manage  tie  devait  unir  que  les 
personnes  unies  par  le  coeur.  J*ai  dit,  relative- 
ment  aux  enfants,  que  lesparents  ii'acqueraient 
pas  par  les  soins  donnas  a  Venfance  le  droit  de 
prolonger  la  domination  de  famille  au  del^  du 
temps  indique  par  la  nature  pour  I'emancipa- 
tion  des  hommes,  et  de  Tepoque  marquee  par 
Hnt^r^t  de  la  societe.  J  hi  dit  que  Tenfant  ne 
naissidt  pas  plus  I'esclave  et  le  serviteur  de 
ses  parents  que  de  toute  autre  personne,  puis- 


SATION  S(jG1ALE.  no 

que  s'il  etaitla  propriete  de  ses  parents,  ceux- 
ci  n'auraient  qu'^i  le  vendre  pour  ei^  faire 
la  propriete  d'un  etranger.  J  ai  declare  que 
je  n'entendais  point  parier  de  la  gralUnde 
morale  que  des  enfants  cheris,  et  soign<is  aprex 
Venfancey  devaient  a  de  bons  parents,  parce 
que  mon  sujet  n'embrassait  point  la  th^orie 
des  vertus  morales  qu'tl  est  bon  de  repandre 
et  louable  de  pratiquer^  mais  celie  des  obli- 
gations positives  qui  pouvaient  lier  ies  hom- 
mes les  uns  aux  autres.  J'ai  ajoute,  au  reste,  en 
pariant  de  cette  gratitude  morale,  que  c'etait 
la  degrader  ou  plutdt  I'aneantir  que  d'etablir 
la  n^cessite  d'une  reconnaissance  contrainte ; 
et  que  si  on  ne  laisse  pas  la  gratitude  des  en- 
fants libre  comme  une  vertu^  il  faut  rayer  de 
nos  dictionnaires  Ies  mots  de  picte  filiale^  de 
tendresse  filiate,  et  Ies  rcmplacer  par  ceux-ci, 
obligations  Jiliales,  servilude  filiale. 

yQ\\k  la  substance  de  mon  discours.  Je  n'ai 
pas  eu  k  m'y  reprocbcr  la  moindre  obscurite, 
la  moindre  ambiguite. 

En  reproduire  ie  fond  c'est  assez  le  justifier. 

Quelques  personnes  ont  observe  que  toiUes 
v^rit^  ne  sont  pas  bonnes  a  dire  en  general, 
et  particuli^rement  au  lycee,  oil  des  epoMses, 
des  m^res,  des  enfants  se  Irouvent  reunis  avec 
Ies  citoyens.  Je  reponds  que  je  ne  vois  de  dif- 
ference entre  le  lycee  et  d'autresclubs^  qu'en  ce 
qu'ici  on  peut  tout  dire  et  qu'on  ne  le  peut  pas 
toujours  ailleurs.  C'est  parce  qu'il  y  a  ici  des 
epouses,  des  m^res^  des  enfants ,  qu'il  est  bien 
d'y  parier  des  droits  et  des  devoirs  des  epouses, 
desm^reset  des  enfants.  Fait-on  I'etude  des 
droits  pour  ies  cacber  k  ceux  a  qui  ils  appartien* 
nent?  Au  reste,  mes  enfants  ^taieut  ici  It  lader- 
ni^re  s^nce ;  ainsi,  on  ne  peut  slipposer  que  j'ai 
voulu  autoris^  les  enfants^  hair  ou  k  m^priser 
leurs  parents.  Je  reponds  encore  que  dans  mon 
travail  je  consid^re  mon  sujet  et  non  pas  mon 
auditoire,  qui  sans  doute  ne  se  rassemble  pas 
ici  pour  se  considerer  lui-m6me  ou  se  faire 
considerer  par  son  professeur,  mais  pour  con- 
siderer aussi  le  sujet  de  discussion  qui  lui  est 
pr^sente.  J'ajoute  qu'il  ne  depend  pas  de  moi 
de  supprimer  les  v^rit^s  qui  se  rencontrent 
dans  mon  chemin.  Je  fais  un  cours  et  non  pas 
des  discours;  un  cours  dont  toutes  les  parties 
doivent  s'unir  et  se  correspondre,  et  noi^  des 
discours  isolds  dont  il  est  possible  de  chojsir, 
d*environner  ou  detacher  le  sujet  au  gr^  des 

12. 


Digitized  by 


180 

circoiistances ,  ou  selon  le  gout  du  talent  qui 
le  nmnie,  Ce  n'est  pas  mfime  un  cours  de  le- 
mons que  je  fais;  c'est  una  longue  analyse  dont 
je  suis  le  simple  manipulateur,  et  k  la  suite  de 
laquelie  lafid6lite  des  rapports  est  un  devoir. 
Enfin,  j'observe  que  ceux  qui  croient  qu'il  y 
a  des  verites  dangereuses,  cx)mme  ceux  qui 
disent  qu'il  y  a  des  erreurs  utiles,  ne  disent 
pas  autre  chose  en  d'autres  mots  que  ceci  : 
Jlya  des  verites  fausses  et  des  erreurs  vraies. 
En  morale  et  en  politique ,  verite  et  utUiiey 
eireur  et  prejudice  sont  synonymes.  L'bomme 
qui  a  dit  ces  paroles  :  S'U  est  une  verite  qui 
doivefaire  scandale,  que  le  scandale  sefasse  et 
que  la  verite  soit  ditey  celui  qui  a  dit  cela  n'e- 
tait  point  un  sot.  Eh  bien,  je  Tannonce  aux  Ames 
pieuses ,  cet  homme  qui  a'etait  point  un  sot 
elait  pourtant  un  saint;  c'elait saint  Ambroise. 

Au  resle,  dans  tout  ce  que  j'ai  dit  il  n'y  a 
pas  un  scul  mot  qui  ne  soit  justifie  par  nos  lois 
nouvelles  scr  le  divorce  et  sur  la  majorite; 
c'est-Ji-diie,endeux  mots,  sur  la  liberty  civile 
et  sur  la  liberie  d'aimer  ses  circonslances  et 
dependanees.  Si  j'ai  tort,  les  lois  Tont  aussi.  Je 
sais  que  par  le  temps  qui  court  ce  n'est  pas 
uue  excuse  aux  yeux  de  tout  le  monde  d*6tre 
d'accord  avec  les  lois.  Cela  deplatt  a  Vanar^ 
ekie  et  k  Vantiqu'archie.  Mais  le  lycee  est  une 
section  d'une  republique  plus  ancienne  que  la 
republique  frangaise,  plus  6tendue  que  n -etait 
la  monarchic ,  je  veux  dire  la  republique  des 
lettresy  dans  le  domaine  de  laquelie  se  trouve 
la  philosophic;  et  nos  lois  sur  le  mariage  et 
Femancipation  sont  depuis  longtemps  procla- 
niees  dans  cette  republique. 

Je  viens  au  sujet  de  la  pr^sente  etude. 

Nous  avons  k  faire  I'analyse  des  Elements 
woraux  de  la  soci^te. 

Nous  entendons  par  ces  mots:  les  principes 
des  actions  humaities,  les  motifs  qui  font  agir 
les  hommes,  les  besoins,  les  intet^ts,  les  pas- 
sions qui  les  d^terminent. 

J'ai  annonce  dans  mon  premier  discours 
pourquoi  cette  analyse  fait  n^essai^^ement 
partie  d'un  cours  d'organisation  sociale,  et  je 
vais  le  redire  en  d'autres  mots,  car  pour  sou- 
tenir  Pattention  dans  un  sujet  aussi  abstrait 
que  celui  ci,  il  est  necessaire  der^mettre  sou- 
vf  nt  ^ous  les  yeux  le  but  auquel  on  tend. 

La  society  a  moins  pour  objet  de  fixer  les 
droits  des  associes  que  de  les  garantir  en  assi- 


COLKS  D'OHGANISATION  SUCIAIE. 

gnant  k  chacun  les  limites  dans  lesquelles  il 
doit  se  tenir  pour  ne  pas  blesser  I'inter^t  d'au* 
trui,  et  de  contenir  dans  ces  limites  Hnter^t 
personnel,  qui  pourrait  toujours  vouloir  les 
transgresser. 

La  garantie  immediate  des  droits^  c^est  la 
loi  civile.  Ce  sont  les  conventions  sociales.  La 
garantie  subsidiaire,  c^est  la  loi  politique,  c'est 
I'institution  d'un  gouvemement.  Or  pour  que 
la  loi  civile  remplisse  bien  son  objet,  il  faut 
qu'elle  accomplisse  deux  conditions:  la  pre- 
miere, de  bien  fixer  les  droits;  laseconde,  de 
bien  emp^cher  Teffort  des  passions  particu* 
litres  contre  les  droits  d'autrui,  et  m^me  de 
les  faire  servir  k  les  garder.  Ainsi ,  pour  bien 
composer  la  loi  civile,  il  faut  connattre  outre 
les  droits  de  Phomme,  le  moral  de  I' homme. 

Pour  former  la  loi  politique,  fonder,  orga- 
niser le  gouvernement,  la  connaissance  du 
moral  de  i'homme  est  encore  plus  necessaire. 
Elle  Test  pour  pr^voir  les  abus  de  Tautorite 
gouvernante,  les  resistances  des  gouvern^s,  et 
doimer  les  moyens  d'en  Iriompher. 

Deux  opinions  principales  et  extremes,  entre 
lesquelleson  pent  en  placer  une  multitude  d'au- 
tres,  partagent  les  ^crivains  politiques,  et  il 
faudra  nous  decider  enti'e  elles.  Les  uns  veulent 
pour  garantie  des  conventions  sociales  non-seu- 
lement  un  gouvemement  ou  pouvoir  executif 
tr^s-independant,  tr^s-puissant,  tres-fort,  mais 
encore  un  supplement  de  gouvernement  dans 
une  religion  imposante  par  Tausterite  de  ses 
preccptes,  par  le  nombre  de  ses  ministres  et 
la  pompe  de  ses  ceremonies ,  redoutable  par 
ses  menaces,  sMuctrice  par  ses  promesses.  Ce 
syst^me  est  le  dernier  terme  de  la  rigidity 
gouvernante. 

L'auti*e  extreme  est  I'opinion  de  ceux  qui 
ne  veulent  point  de  gouvemement,  non  qu'ils 
aieut  horreur  de  Tordre,  comme  les  anarehis- 
tesy  mais  parce  quails  croient  un  gouverne- 
ment peu  necessaire  pour  etablir  Tordre ,  et 
qu'ils  regardent  les  homines  abandonn^s  k 
eux-m^mes  comme  des  etres  toujours  assez 
raisonnables  et  assez  humains  pour  ^viter  de 
grands  et  de  durables  exc^s;  et  surtout  parce 
qu'ils  croient  possible  detellement  unir  ensem- 
ble tesinter^ts  des  citoyens,  de  tellement  eclai- 
rer  les  esprits  sur  les  avantages  de  cette  union, 
que  la  societc  existe  par  la  seule  force  de  Pas- 
sociation  m^me,  par  la  seule  adherence  de 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATLON  SOCIALE. 


ses  parties.  On  se  figure  que  comme  dans  un 
spectacle^  un  soufBe  fait  faire  silence  k  tout 
le  monde^  et  dans  une  cgtise  un  signe  fuit 
mettre  tout  le  monde  h  genoux^  de  m^nie 
dans  une  societe  ou  la  loi  serait  du  goCkt  du 
grand  nombre^  ou  le  respect  de  la  loi  serait  la 
religion  de  tout  le  monde,  un  regard,  un  souf- 
fle, un  geste  retiendraient  tout  le  monde  dans 
Tordre  et  sufTiraient  m^me  pour  y  faire  rtn- 
trer.  On  invoque  Texemple  de  rAmcrique  dans 
les  premiers  temps  de  son  ind^pendance.  EUe 
etait  non  -  seulenient  sans  autorite  gouver- 
nante^  mais  m^me  sans  lois;  elle  s'est  tenue 
dans  les  regies  par  la  seule  puissance  de  cette 
sociabilite  que  la  nature  a  mise  au  coeur  des 
hommes.  On  pouiTait  citer  aussi  Pexemple  de 
la  France',  oil  jusqu'au  3  septembre  1792 
aucun  acte  qui  annon^t  Toubli  general  de 
la  morale  n'avait  souille  la  revolution ,  et  ou 
cependant  il  n'a  exists  depuis  i789  aucune 
force  reprimante;  et  Ton  serait  m^me  tr^s  en 
droit  de  dire  que  c'est  calomnier  I'anarehie 
que  de  mettre  sur  son  compte  les  crimes  du 
mois  de  septembre  1792.  Ce  n^est  pas  parce 
que  la  France  n'avait  point  de  gouvernement 
qu*ils  ont  eu  lieu ;  ce  n'est  pas  de  Panarchie 
qu'ils  ont  procede^  c'est  parce  qu*il  exisiait 
une  antiarchiey  une  contre^rchie  positive  que 
nous  avons  eu  h  d^plorer  tant  de  malheurs  et 
a  rougir  dc  tant  de  honte. 

Les  opinions  interm^diaires  ne  difl'^rent 
que  par  le  degr^  de  puissance  gouvernante 
que  leurs  auteurs  croient  necessaire  d'etablir. 
etpar  lenombre  des  objets  qu^elies  croient  de^ 
voir  lui  subordonner.  Mais  toutes  s'accordent 
sur  un  point  important^  c'est  que  plus  on  p^ut 
reduire  le  gouvernement  sans  nuire  k  Tordre 
social^  et  mieux  Fordre  social  ^st  gavanti. 

Maintenant  je  demande  comment  il  serait 
possible  diopter  entre  une  opinion  et  une  au- 
tre si  Ton  ne  connaissait  quelles  sont  lies  re- 
sistances qu'il  s'agit  de  prevenir  ou  de  vaincre 
dans  le  cosur  des  hommes  pour  entretenir 
rharmonie  entre  eux ;  si  Ton  ne  connaissait 
•loutes  les  diflicultes  par  lesquelles  on  pent 
unir  toutes  les  volontes,  les  passions  par  les- 
quelles on  peut'  faire  Iriompher  dans  chaque 
individu  Tinter^t  general  sur  les  erreurs  de 
rinter^t  particulier;  pour  qui  ne  connaitrait 
des  hommes  que  leurs  oppositions,  leurs 
guerres,  leurs  combats  continuels  dans  Tetat 


present  de  nos  societes^  (out  a  la  fois  barbares 
et  corrompues,  un  joug  de  fer  impose  sur 
toutes  les  t^tes  ne  paraitrait  pas  trop  fort  pour 
les  courber  toutes  la  W?gle  et  k  Tordre  so- 
cial. Qui  saitau  contraire  s'il  n'est  pas  reserve 
k  rhommc  instruit  de  la  nature  de  Tentende- 
ment  humain,  des  affections  de  ses  semblables, 
d*entrerenir  I'harmonic  sociale  par  des  moyens 
exempts  de  toute  contrainte ,  de  faire  de  tous 
les  devoirs  drs  piaisirs,  et  de  toutes  les  vertus 
des  besoins?  Mais  s'il  n'est  encore  donne  k 
personne  de  p6n6trer  dans  le  secret  des  fa- 
cult^s  infellectuelles  et  morales  de  I'homme, 
on  sent  du  moins  qu'on  peut  d^\k  tirer  un 
grand  parti  des  connaissances  acquises  a  cet 
egard  pour  donner  k  I'ordre  social  de  nou- 
velles  garanties  et  diminu(  r  les  inconv^nients 
inseparables  de  toute  garantie  politique. 

Helvetius  est  I'apologiste  de  ce  syst^me  in- 
termediaire ;  Necker  est  celui  du  syst^me  re- 
ligieux  et  monarchique;  Thomas  Payne  a  sou- 
fenu  I'inutilite  du  pouvoir  executif.  L'autorite 
de  ces  noms  annonce  assez  sans  doute  que 
chacune  des  trois  opinions  peut  se  soutenir 
par  des  principes  philosophiques,  et  cette  con- 
sideration seule  suflirait  pour  nous  obliger  k 
les  examiner,  et  par  consequent  k  ctudier  les 
fails  qui  doivent  servir  de  base  k  notre  option. 

Lorsque  j*ai  voulu  faire  Tappel  de  toutes  les 
passions  humaines,  de  tous  les  vices^  de  toutes 
\e&  vertus;  lorsque  j*ai  voulu  les  arranger  par 
ordre,  les  disposer  pour  ainsi  dire  en  bataille, 
chacune  sous  le  drapeau  auquel  elle  appar- 
tient,  sous  le  chef  de  qui  elle  rel<^ve,  je  n'ai 
trouve  aucun  seoours  ni  dans  les  livres  ni  dans 
les  denominations  ou  appellations  m^me  que 
l/usage  a  donnees  k  chacune. 

Quand  j'ai  voulu  remonter  k  la  g^n^alogie 
de  chacune,  reconnattre  oil  et  comment  ces 
enfants  d'une.  m^re  commune ,  la  sensibilite 
physique^  se  s^paraient,  se  divisaient  et  se 
rangeaient  dans  des  parties  opposees,  les  unes 
sous  le  nom  de  vices^  les  autres  sous  le  nomde 
vertus,  mou  embarras  a  ele  plus  grand  encore. 

Les  anatomistes,  les  physiologistes,  les  psy- 
chologistes,  les  moralistcs,  les  pr^tres,  les  poe- 
tes  ont  parl^  des  vices  et  des  vertus  ainsi  que 
des  passions  de  Vkme.  Lisez  ce  qu'ils  ont  dit 
des  m^jnes  choses,  vous  croirez  qu'ils  ont 
parle  dc  choses  toutes  differentcs.  Gherchez 
une  table  systematique  oil  elles  soieut  distiu- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


guees^  arrangees^  classees  dans  un  ordre  quel- 
conque;  ce  sera  peine  perdue;  une  pareille 
table  n'existe  pas. 

En  iloO  les  j(^suites  compos^rent  et  firent 
executer  sur  un  the&tre  de  colleg^^  k  Rouen, 
un  ballet  dont  I'objet  ^tait  de  prouver  que  le 
plaisir  forme  la  jeunesse  aux  veritables  vertus. 
.La  premiere  entree  etait  pour  les  vertus  ci- 
vileSy  la  deuxi^me  pour  les  vertus  militaires, 
la  troisi^me  pour  les  vertus  religieuses;  et 
dans  ccUe-ci ,  la  religion  personnifiee  ex^cu- 
tail  un  pas  de  deux  avec  le  plaisir.  L'idee 
priucipale  de  ce  ballet  ^tait  philosophique; 
nmis  on  voit  que  le  but  et  I'execution  ne  Te- 
taient  nullemont.  Les  auteurs  avaieut  eu  pour 
unique  vue  de  flatter  Tesperance  ordinaire 
des  parents  qui  envoient  leurs  enfants  au  col- 
lege. Ce  n*^tait  qu'une  miserable  parade  dont 
le  programme  devait  servir  d'enveloppe  au 
pros|)ectus  d'un  pensionnat.  U  n^y  a  rien  Ik 
qui  puisse  servir  a  une  classification  ou  k  un 
assemblage  r^gulier  et  complet  d'el^ments  so^ 
ciaux.  II  faut  done  travailler  nous-m^me  k 
former  cet  ouvrage  au  ris(|ue  de  ne  reussir 
qu*aendonner  Tidee  hdWres,  qui  I'execute- 
ront  mieux. 

Nous  cherchons  les  principes  des  actions 
huihaines.  Qu'entendons-nous  d'abord  ici  par 
principes?  Les  actions  humaines  sont  deter- 
minees  par  des  volontes^  les  volontes  par  des 
affections  ou  passions.  Les  aflections  ou  pas- 
sions sont  done  les  motifs ,  les  principes  des 
actions  humaines.  Mais  ces  affections  ou  pas- 
sions ont  elles-m^mes  des  causes.  Elles  sont 
des  modifications  de  la  sensibility.  La  sensi- 
bilite  ne  peut  6tre  emue  que  par  des  sensa- 
tions. Les  sensations  sont  done  la  premiere 
cause  des  passions  humaines,  qui  reside  dans 
*  rhomme.  Mais  ces  sensations  dependent  elles- 
nii^mes  de  Faction  des  corps  exterieurs  sur  les 
sens;  Pt  cette  action  depend  encore  du  plus  ou 
du  iiioins  de  perfection  des  sens.  D'un  autre 
c6te,  la  sensibilite  pour  la  duree^  Tintensit^et 
la  regularite  de  son  action  sur  lavoionte  et  sur 
les  organes  ex^cutifs  de  la  volonte,  depend  de 
la  puissance  physique  de  ses  agents  dans  i'e- 
conomie  animate.  Ainsi,  Torganisation  du 
corps  humain  et  sa  complexion  sont  non^seu- 
lement  Torigine  des  passions  et  leur  instru- 
ment, mais  aussi  un  de  leurs  regulateurs  et 
de  leurs  mobiles.  Aussi  un  systdme  general  des 


principes  des  actions  humaines  serait  essen- 
tiellement  le  resultat  de  connaissances  anato- 
miques  et  physiologiques.  Je  n'hesite  pas  k 
dire  qu'il  se  rencontre  plus  d^elements  poli- 
tiques  et  moraux  sous  le  scalpel  de  I'anato- 
miste  que  dans  tous  .les  r^cits  de  Thistoire  et 
dans  toutes  les  combinaisons  des  simples  con- 
templateurs  des  actions  humaines  appel^  mo- 
ralistes  et  politiques.  II  a  manque  jusqu'a 
present  aux  sciences  morales  des  hommes  qui 
sussent  les  unir  aux  sciences  physiques,  as- 
surer, feconder  les  premieres  par  les  secon- 
des.  Le  physicien,  qui  dans  la  mati^re  ne  voit 
que  la  mati^re,  le  moraliste,  qui  dans  les  pas- 
sions ne  voit  que  de  la  spirituality,  sont  ^gale- 
ment  eloignes  des  resultats  vrais  et  des  r^sul- 
tats  profitables. 

Locke,  Gondillac  et  Bonnet  ont  fait  chacun 
une  analyse  des  facult^s  de  Vkme.  Cette  ana- 
lyse est  une  bonne  psychologic ;  mais  avant 
cette  science  est  la  physiologie,  ou  analyse  des 
sens;  et  avant  la  physiologie  doit  ^tre  Tana- 
tomie,  qu*on  appelie  transcemlante  parce 
qu'elle  est  conjecturale  ^  plusieurs  ^gards,  les 
instruments  optiques  ne  suffisant  pas  pour 
distinguer  la  figure  d'elements  que  leurs  phe- 
nom^nes  font  supposer.  Lachimie,  qui  est  par 
excellence  la  science  des  elements  m^mes^  de- 
vrait  aussi  intervenir  en  premier  <N'dre  k  la 
formation  d'un  ouvrage  complet  sur  I'homme 
et  ses  facultes.  Un  semblable  ouvrage  serait 
le  plus  beau  present  qu'on  ptit  faire  k  Fhuma- 
nity.  Ce  serait  une  source  ouverte  pour  jamais 
aux  bons  principes  des  lois  et  des  gouveme- 
ments.  II  mettrait  k  mdme  de  r^duire  la  poli- 
tique et  la  morale  en  regies  aussi  certaines  et 
aussi  yvidentes  que  celles  de  la  geometric. 

Ce  n'est  pas  un  semblable  ouvrage  que 
nous  voulons  entreprendre^  ce  serait  une  trop 
grande  t^merite.  Marquons  bien  les  points 
dont  nous  voulons  partir,  comme  nous  avons 
marqu^  celui  ou  nous  avons  dessein  d'arriver. 

Nous  prenons  pour  sujet  d^^tude  un  homme 
communement  bien  organist.  Nous  le  prenons 
au  moment  ou  ses  facultes  sont  developp^es, 
au  milieu  de  Tetat  social  et  des  divers  inter^ts 
qui  sont  places  autour  de  lui;  c'estnk-dire 
avec  ses  passions  naturelles  et  ses  passions 
sociales  ou  factices.  Nous  considerons  sa  sen- 
sibilite et  les  volontes  qu'elle  produit,  laissant 
de  c6te  les  sensations  principes  de  son  activite, 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANll 

et  surtoui  sa  nature,  qui  est  encore  un  mys- 
tfere. 

La  sensibiliie  humaine  est  la  faculty  d'etre 
aQecte  et  d'agir  sur  ia  vdonte  et  sur  les  or- 
ganes  de  ia  volonte. 

Ob  ne  peut  6tre  affectc  que  de  peine  ou  de 
plaisir. 

Les  dotileurs  et  les  plaisirs  sont  ou  passa- 
gers  et  faibles;  ou  durables,  periodiques  et 
vifs. 

Les  affections  de  plaisir  ou  de  douleur  qui 
sont  momentanees  et  faibles  ne  produisent 
que  des  godts  ou  dps  repugnances  failrfes  et 
passag^^,  qui  retiennent  le  nom  gen^rique 
d'affectians. 

Les  affections  de  douleur  ou  de  plaisir  qui 
soot  durables,  periodiques  et  vives,  produisent 
les  passions. 

Les  passions ,  c'estrk-dire  les  affections  qui 
tienuent  I'^me  dans  une  forte  tension ,  dans 
une  sorte  d'etat  passif,  se  reduisent  a  deux  : 
aversion  et  desir. 

Ces  passions  ont  chacune  deux  ressorls  qui 
pressent  sur  la  volonte,  et  qu'on  a  naal  k  (Ht>- 
po6  eonfondus  avec  les  passions  in^mes ;  ce 
sont  la  crainig  et  Yesperanee. 

Puisque  les  passions  sont  ou  aversion  de  la 
peine,  ou  desir  du  plaisir  ou  bien-^re,  il  est 
evident  que  ces  passions  ont  chacune  un  diffe- 
rent ofa|et  ausquels  elles  s'appliquent ,  sans 
lesquds  elles  n'exisieraient  pas ;  c^«>st  mtoe 
de  ces  ob^ets  qu'elles  tirent  les  diverses  deno- 
minations qu^elles  portent ;  ce  qui  a  encore 
ajoute  k  la  confusion  des  id^es  sur  Pessence  de 
oes  passions. 

11  existe  deux  sortes  de  peines  et  deux  sor- 
tes  de  plaisirs :  ceux  que  nous  tenons  de  la  na- 
ture, qu'on  Xi(mme  peines  et  plaisirs  physi- 
ques; ceux  qae  nous  tenoos  de  I'etat  social,  et 
qu'on  nomme  peines  et  plaisirs  m(»raux. 

En  consequence ,  il  existe  deux  classes  de 
passions  :  les  desirs  et  aversions  physiques; 
les  desirs  moraux  et  aversions  morales. 

Les  jouissanees  et  les  peines  morales  ne 
sont  pas  des  jottissances  et  des  peines  absolues 
et  rdelles.  La  privation  ou  la  possession  de  la 
gioire,  celles  du  pouvoir,  C43lles  de  la  richesse, 
celles  de  Tamour  moral,  sont  essentiellenient 
des  peines  ou  des  plaisirs  intelleetuels.  Les 
avantages  qui  en  sont  Tobjet  sont  des  pro- 
messes  ou  des  garanties  de  }ouissanro,  voila 


ATION  SOaALE.  483 

tout(i);  si  ieur  possession  parait  jouissance 
par  elle-m^me,  si  leur  privation  parait  souf- 
france,  c'est  uniquement  dans  ce  sens  que 
promcttre  c'est  donner ,  qu^^tre  sftr  de  sa  pos- 
session c'est  en  jouir;  tandis  qu'au  contraire, 
etre  inquiet  sur  ce  que  Ton  possMe,  ou  ne  pas 
posseder  ce  qui  pent  devenir  necessaire  d'un 
moment  a  lautre,  c'est  ^prouver  ie  mal  du 
besoin. 

Ainsi,  les  passions  morales  ne  sont  pas  dis- 
tinctes  des  passions  physiques  par  leur  objet; 
elles  ne  different  qu'en  ce  que  les  premieres 
sont  un  compose  des  passions  physiques  elles- 
m^mes,  unies  k  la  prevoyance,  faculty  inhe- 
rente  k  notre  intelligence  et  qui,  nous  portant 
toujours  dans  Pavenir,  est  le  principe  de  ce 
besoin  intime  que  nous  avons  de  la  securite 
pour  etre  heureux  au  sein  m^me  des  jouissaa- 
ces  les  plus  alK)ndantes  et  les  plus  enivrantes. 

La  faim,  la  soif,  I'amour  physique,  le  repos 
apr^s  Taction,  Taction  aprfes  le  repos,  voilk  k 
quoi  se  reduisent  les  besoins  physiques.  La 
possession  des  objets  actuellement  necessaires 
k  ces  besoins,  \o\\k  le  plaisir  physique ;  leur 
privation,  voilk  le  mal-^tre  physique.  Tels 
sont  les  objets  primitifs  et  essentiels  des  aver- 
sions ft  desirs  physiques.  Telle  est  la  matifere 
des  passions  physiques.  Tel  est  aussi  le  but 
eloigne  de  ces  fibres  passions  morales  qui  font 
tantdebrult(2). 

L'esp^ce  humaine  est  la  seule  qui  sache 
qu'elle  doit  mourir;  mourir  c'est  perdre  toutes 
les  jouissances,  mais  c'est  perdre  aussi  la  fa- 
culte  de  jouir  et  de  souffrir;  ainsi  c'est  ne  rien 
perdre.  Mais  comme  nous  concevons  bien  ce 
que  c*est  que  Tetat  de  jouissance,  et  que  nous 
ne  concevons  pas  ce  que  c'est.  que  ia  non- 
existence, attendu  que  c'est  la  negation  de 


(1)  On  salt  lemot  de  ce  fiacre  qui,  bldm6  en  vertu 
d*un  arret,  et  ayant  enteudu  le  president  lui  pronon- 
cer  ces  paroles :  La  cour  te  bldme  et  te  rend  i^fdme^ 
repondit :  Cela  ne  m'emp^hera  pas  de  mener  mon 
fiacre :  ces  arriU-lit  ne  cassent  pas  les  os,  est  un  pro- 
poB  qu'on  entendait  souvent  dans  les  conditions 
grossieres. 

(2)  Les  principales  occupations  de  notre  espcce,  dit 
Voltaire,  sontle  logement,  la  nourriture  et  le  vcte- 
ment  (il  oublie  Tamour),  tout  le  reste  est  accessoire. 
Et  c'est  ce  pauvre  accessoire  qui  a  produit  tant  de 
nieurlreset  de  ravages.  Dictionnaire  phUosophique , 
at!  mot  Homme. 


Digitized  by 


^84  COLRS  D  ORGAN! 

tout  ce  qui  tombe  sous  nos  sens,  nous  ne 
considerons  pour  ainsi  dire  la  inort  que  par 
moitie.  Nous  rapportons  k  notre  sensibilitc^ 
que  la  mort  detruit^  la  separation  qu'elle  met 
entre  nous  et  les  jouissances^  entre  nous  et 
notfe  sensibilite  m^me.  Dans  les  id^s  que 
nous  nous  faisons  de  la  mort^  nous  nous  sup- 
posons  encore  la  vie  necessaire  pour  lui  trou- 
ver  des  horreurs;  et  cette  faiblesse  de  notre 
raison  fait  de  Tamour  de  la  vie  et  de  la  crainte 
de  la  mort  une  passion  compos^e  de  toutes 
les  autres,  et  dont  la  puissance  bizarre  peut 
faire  braver  et  chercber  la  mort  mdme. 

La  gloire^  Tautorite^  la  richesse » la  posses- 
sion morale  df*s  femmes,  sont  I'objet  imme- 
diat  des  principales  passions  morales  que  nous 
voyons  r(5gner  dans  le  monde. 

Lagloire,  parce  qu'elle  attire  toutes  les  jouis- 
sances  physiques;  rautont^,  parce  qu'elle  les 
commande;  la  richesse,  parce  qu'elle  lesacA^^^; 
Faniour  moral,  parce  que  seul  il  peut  garau- 
tir  la  plus  douce  mais  aussi,  la  plus  incer- 
taine  et  la  plus  independante  do  toutes  les  pos- 
sessions physiques.  Ges  passions  morales  sont 
done  I'orgueil^  I'ambition^  Favarice  et  Tamour. 

Les  passions  ont  k  c6te  d'elles  dans  Torga- 
nisation  humaine  :  i""  un pfinctpe  de  directim, 
2"  un  regulateur  de  leur  intensite,  3**  une  wic- 
sure  de  leur  dur4e. 

Leur  principe  de  direction ,  ce  qui  les  tra- 
duit  en  vices  ou  en  verlus,  ce  qui  les  fait 
tourner  vers  Tinler^t  general  ou  les  concentrer 
exclusivement  dans  Tinterdt  particulier^  c'est^ 
i*"  I'esprit,  qui  les  eclaire  sur  leur  plus  grand 
avantage.  Si  les  lois,  si  Topinion  ont  fait  de- 
pendre  la  plus  grande  satisfaction  de  ces  pas- 
sions d'une  conduite  qui  serve  Tint^r^t  public, 
Tesprit  est  la^  qui  recommande  ces  lois  h  Tin- 
ter^t  personnel,  et  il  en  obtient  tout  ce  que  la 
societe  peut  desirer,  gi  les  lois  ou  I'opiniou 
ont  attache  les  jouissances  qui  sont  Tobjet  de 
ces  passions  dans  une  conduite  contraire  k 
rinter^t  commun,  Tesprit  est  encpre  la^  qui 
dit :  Travaillez  pour  vous^  ierestedeviendrat^e 
qu'il  pourra^  et  ce  conseil  est  encore  tres-bien 
ecoute.  2<>  Les  habitudes  morales  ou  les 
Mceurn  sont  un  autre  principe  de  direction^ 
souvent  independant  de  resprit,  des  lois  et  de 
Topinion  m^me;  les  habitudes  s'^mparent  de 
rhomme  d^s  Tenfance,  avant  que  son  esprit 
puisse  lui  recommander  les  lois  el  Topinion ; 


ATION  SOCIALE. 

elles  deviennent  ensuite  plus  puissantes  que 
son  esprit.  G'est  surtout  par  Vimitatidn  que  se 
contractent  les  habitudes ;  Timitation^qui  nous 
est  toujours  conseillee  par  la  paresse^  quel- 
quefois  aussi  par  I'inquietude  de  prendre  un 
mauvais  parti  en  le  prenant  de  soi-m6me.  Ce 
sera^  si  Ton  veut  aussi^par  le  conseil  de  Vesprit 
enfant,  qui  fait  trouver  de  I'int^r^t  k  faire  ce 
que  font  les  personnes,  et  les  circonstances  qui 
environnent  Fenfance;  mais  cet  esprit  enfant  et 
ses  preferences  ne  sont  pas  convenables  k  Vkge 
mikr,  qui  pour  Tordinaire  nous  place  entre 
d'autres  personnes  et  d'autres  circonstances^ 
surtout  dans  les  pays  riches  et  corrompus,  oil 
Topinion  varie  de  classe  k  classe^  des  champs  ^ 
la  ville^  de  la  richesse  k  la  pauvrete^  de  la  ro  • 
ture  k  la  noblesse ,  etc.^  et  ou  Thomme  re^oit 
dans  sa  vie  non-seulement  deux  educations 
differentes,  celle  des  hommes  et  celle  des  cir- 
constances^  mais  ou  Tune  et  I'autre  se  subdi- 
visent  k  Tinfini. 

Le  regulateur  de  Tinteusite  des  passions, 
c'est  le  temperament,  qui,  bilieux>  sanguin  ou 
flegmatique,  agit  plus  ou  moins  sur  les  fibres 
et  sur  les  fluides,  et  donne  plus  ou  moins  d'^- 
nergie  aux  volontes;  c'est  le  temperament  qui 
modifiant  les  hommes  dans  les  voies  oil  leur 
esprit,  leurs  habitudes  et  letu*s  passions  les 
ont  places,  les  rendent tiedes  ou  ardents,  la- 
ches ou  timides,  cree  les  grands  sc^lerats  ou 
les  grands  hommes,  les  viis  coquins  ou  ces 
honniles  gens  sans  vertu ,  esp^ce  mepris^le , 
qui  sans  doute  ne  commet  pas  de  crimes, 
mais  se  rend  complice  de  tons  ceux  qui  se 
commettent  en  les  souffrant  tons,  dont  toute 
la  puissance  va  jusqu'^  la  plainte,  mais  ne  s'a- 
bandonne  jamais  a  Paction,  Le  temperament 
nlnflue  pas  sur  la  direction  des  hommes,  mais 
c'c3t  lui  qui  les  anime  ou  les  laisse  dans  Tin- 
dolence,  les  echauffe  ou  les  glace,  en  fait  des 
machines  hydrauliques  ou  des  bouches  k  feu. 

La  mesure  de  la  duree  des  volontes  est  le 
caract^re^  c'est^krdire  le  pouvoir  combine  du 
temperament  et  de  I'esprit;  car  le  caract^re 
est  ce  qui  constitue,  si  on  peut  le  dire,  retat 
habituel  d'un  homme;  et  Tetat  habituel  d'un 
homme  est  determine  par  la  double  action  de 
Tespritet  du  temperament:  de  I'esprit,  parce 
qu'il  arrete  plus  ou  moins  les  resolutions,  sui- 
vant  qu'il  est  plus  ou  moins  eclaire;  du  tempe- 
rament ,  parce  qu'il  en  determine  1  energie. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


488 


Avant  de  pousser  plus  loin  cette  analyse, 
observons  qu*ici  d^ja  on  aper^oit  comment  les 
institutions  sociales  peuvent  agir  sur  les  horn- 
mes,  pour  leur  faire  remplir  leurs  devoirs 
communs^  pour  leur  int^r^t  particulier.  Avec 
les  senls  Elements  moraux  que  nous  avons 
rencontres,  avec  les  passions  auxquelles  nos 
institutions  anciennes  ont  donn^  naissance^  on 
pourrait  d^ja  former  une  puissante  organisa- 
tion sociale. 

Gonnaissant  bien^  distinguaht  avec  prteision 
i'origine  des  pas^ons^  leur  tendance  >  leur 
ressort,  la  faculty  qui  les  dirige^  le  principe 
de  leur  intensity  et  de  leur  duVee  j  on  pent 
prendre  pour  ainsi  dire  possession  des  actions 
humaines  k  leur  source^  avant  leur  existence 
ni^.me.  Le  legislateur  pent  en  quelqne  sorte 
ne  laisser  sortir  de  la  volonte  que  des  actions 
utiles  et  vertueuses. 

Les  m^mes  passions^  modifl^es'  suivant  les 
diffi^rentes  formes  des  gouvemements^  pro- 
duisent  en  nous  les  vices  et  les  vertus  con- 
traires :  cette  v^rit6,  si  elle  n'est  pas  absolue^ 
est  au  moins  g^n^rale. 

Dans  tout  pays,  dit  Helv^tius^  ou  par  la 
forme  du  gouvemement  la  gloire  est  toujours 
le  prix  des  actions  vertueuses^  Thomme  pas- 
sionn^  pour  la  gloire  est  n^cessit^  k  la  vertu. 
Pour  faire  un  L^nidas^  un  Horatius  Cocl^^ 
un  Curtius,  un  D^cius,  il  ne  faut  que  les  pla- 
cer dans  un  pays  et  dans  des  circonstances 
semblables  k  celles  ou  se  sont  trouv^s  ces 
grands  hommes. 

Au  contraire^  dans  un  pays  o(l  la  gloire  est 
attach^  a  la  puissance  et  k  la  tyrannic , 
comme  k  Rome  dans  les  derniers  temps  de  la 
republique^  le  m^me  d^ir  de  gloire  qui  dans 
ses  commencements  a  fait  des  heros  citoyens, 
des  Curtius  et  des  D^ius^  fera  des  Harius^ 
des  Sylla  et  des  Octave. 

Dans  les  pays  ou  la  force  du  gouvemement 
rend  impossible  la  gloire  attach^  k  la  puis- 
sance, Torgueil  devient  vanity.  Et  Venvie  de 
paraitre  fait  ces  valets,  ces  intrigants,  qui  se 
contentent  de  recevoir  a  genonx  quelques 
reflets  d'une  grandeur  devant  laquelle  ils  s'a- 
vilissent. 

Suivant  les  gouvernements ,  Pamour  des 
femmes  produit  les  plus  sublimes  vertus,  ou 
bien  il  abaisse  et  degrade  les  Ames. 

Dans  les  pays  despotiques  oil  les  feinnies 


sont  une  propriete^  dans  les  monarchies  oil 
leur  possession  est  le  prix  de  la  fnvolit^^  elles 
contribuent  k  ^toufTer  les  passions  civiques; 
elles  travaillent  sans  cesse^  m6me  sans  s'en 
douter^  k  les  rendre  ridicules. 

Dans  les  pays  libres^  au  contraire^  oi\  le 
gouvemement  a  su  mettre  k  profit  le  besoin 
des  plaisirs  de  Tamour,  oil  les  institutions  et 
les  moeurs  n*assuraient  la  possession  des  fem- 
mes qu'A  la  valeur  et  aux  services,  Tamour 
(les  femmes  a  enfant^  des  prodiges.  Les  Gre* 
tois^  les  BtotienSy  les  Samnites,  tons  les  peu<*- 
ples  adonn^s  k  Tamour  ont  6te  les  plus  cou* 
rageux^  parce  que  les  femmes  n'y  accor- 
daient  qu^aux  plus  braves  ces  faveurs  qui, 
comme  le  disent  Platon  et  Plutarque,  sont  la 
plus  digne  r^mpense  des  h^ros  et  des  honrv- 
mcs  viertueux.  * 

Qu'on  se  rappelle  ces  fi^tes  lacM&noniennes 
instituees  par  Lycui^ue^  ou  des  filles  jeunes 
et  belles  venaient  dans  Tassemblte  du  peuple 
couronner  Ie&  jeunes  guerriers  qui  s'^taient 
signal^,  et  lancer  les  railleries  m^prisantes 
snr  les  Uches  qui  avaient  mal  servi  la  patrie ; 
et  Fon  concevra  tout  ce  que  la  patrie  retirait 
d*avantages  de  la  puissance  de  Pamour. 

Et,  en  effet,  quelle  ardeur  pour  la  vertu  ne 
doit  pas  naitre  du  d^sir  de  possMer  les  dires 
k  qui  la  nature  a  confix  le  d^p6t  du  plus  vif 
de  nos  plaisirs,  lorsque  ces  6tres  exigeront  des 
preuves  de  vertu  pour  prix  de  leur  possession? 

Je  me  sens  entraine  k  demander  par  anti^ 
cipation  si  Ton  n'entrevoit  pas  comment  en 
France  les  femmes^  par  leur  seule  presence 
dans  des  fdtes  nationales  ou  elles  occuperaient 
des  places  distingu^es^  et  oil  tons  les  servin 
teurs  de  r£tat  passeraient  sous  leurs  yeux,, 
deviendraient  la  plus  belle  garantie  de  Tordre 
social;  comment,  sans  brevets  et  sans  patentes 
de  Fautorit^  publique,  elles  deviendraient  les 
dispensatrices  augustes  des  plus  donees  re^ 
compenses,  des  plus  sensibles  chfttimeuts; 
comment,  sans  jugements,  sans  decrets,  sans 
paroles  m^me,  et  seulement  par  leurs  regards 
d*un  moment,  elles  influeraient  k  de  longues 
distances  de  temps  et  de  lieux  sur  les  hommes 
de  tons  les  ^lats  etde  tous  les  Ages;  comment, 
enfin^  elles  exerceraient  une  super-magistra- 
ture,  qui  assurerait  la  regularite  de  toutes  les 
autorit^s^ 

Et  si  Ton  entrevoit  rimportant  emploi  qu'il 


Digitized  by 


186 


COUKS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


est  possible  de  faire  du  pouvoir  naUirel  des 
femmes  sur  les  hommes  pour  )e  perrectionne- 
nient  de  la  soci^t^  civile^  on  ne  trouvera  plus 
d*argument  et  on  n'en  cherchera  plus  sans 
doute  contre  rexdiision  des  femmes  hors  de 
Fenoeinte  de  la  soci^te  civile,  ni  ccmtre  le 
principe  sacre  de  la  Uberte  inalienable  de  leur 
eoeur  et  de  leur  main. 

Je  I'ai  dijk  dii,  si  on  les  place  dans  la  m^me 
carri^re  que  les  hommes,  elles  perdent  la  fa* 
culte  de  leur  distribuer  des  courounes,  et  les 
hommes  n'ont  phis  qu'a  renoncer  au  plus 
doux  prix  de  leurs  travaux  et  de  leurs  vertns. 

Si,  d'un  autre  c6te,  les  femmes  ali^nent 
leur  liberte  dans  I'union  conjure,  chaque 
femme  n'aura  qu'un  prix  k  donmer  dans  sa 
vie,  et  ce  n'est  point  assez.  II  est  n^cessaire 
que  plusieurs  femmes  aient  la  faculty  de 
donner  plus  d'une  couronne,  car  il  en  est  de 
tenement  superieures  aux  hommes  qu'elies  ne 
daigneront  jamais  en  donner  plus  d'une,  et  il 
en  est  un  plus  grand  nombre  d*autres  de  qui  les 
hommes  ne  se  soncieront  pas  d'en  recevoir. 

Ge  que  nous  venous  de  dire  de  Tamour  de 
la  gloire,  de  Tamour  des  femmes,  on  pent  le 
dire  m6me  de  Tamonr  des  richesses.  L'amour 
des  richesses  dans  un  pays  oil  elles  seront  le 
prix  de  la  bassesse,  de  Tintrigue  ou  de  la 
fraude  ne  produira  que  bassesse,  intrigue  et 
fraude.  tians  les  pays  oh  elles  seront  le  prix 
de  rindustrie,  de  racliiiri<e,  de  I'^conomie, 
elles  produiront  I'industrie,  Tacthrile,  Pecono- 
mie,  lamodestie  et  la  frugality,  qui  partout 
accompagnent  Teconomie  et  I'amour  dn  tra- 
vail, mtoe  au  sein  <les  plus  immenses  riches- 
ses. La  HoUande,  la  Suisse,  fonmtssent  Fexem- 
pie  de  oette  demi^re  observation. 

Helvetius  regardait  ramour  du  pouvoir 
mtoie  comme  une  disposition  fairorable  k  la 
vertu ,  attendu  que  (e  legislateur  ^tait  le  mat- 
tre  de  n'attacher  le  pouvoir  qu*k  la  pratique 
des  vertus  sociales.  Cefte  opinion  incontes- 
table proure,  non  que  ramcmr  du  pouToir  soit 
une  vertu,  mats  q«ie  cet  amour,  qui  en  soi 
pent  6itre  un  vice,  peiit  neanmoins  6tre  con- 
traint  de  payer  tribut  k  Tint^rftt  public  et  k 
marcher,  si  je  puis  m'exprimer  ainsi,  plus  ou 
moins  longtemps  dans  les  routes  de  la  vertu 
pour  par\'enir  k  son  but,  qui  peut  6<re  fort  cri- 
minel. 

Jusqu'ici  nous  n'avons  parle  que  des  pas- 


sions nees  de  i'int^r^t  personnel  ,  agis^nt 
pour  I'interdt  personnel,  soit  que  par  leur  di- 
rection elles  cJ[)tiennent  le  titre  de  vertus,  soit 
que  Popinion  les  fletrisse  par  le  titre  de 
vices.  Mais  n'existe-t-il  pas  d'autres  principes 
d^action?  N'existe-t-il  pas  dans  Thomme  un 
principe  de  bienveillance  universelle  non-seu- 
lement  stranger,  mais  m^me  superieur  k  Tin- 
ter^t  personnel? 

Puffendorff,  Mandeville,  Uobbes,  la  Ro- 
chefoucauld, et  surtout  Helv^ius,  ont  nie 
^existence  de  ce  principe.  Nos  vices  et  nos 
vertus,  a  dit  la  Rochefoucauld,  ne  sont  que 
Tamour-pi^opre  deguise  :  Tint^rdt  est  la  mr- 
sure  unique  de  toutes  les  actions  huiuaines. 
Dans  toutes  nos  passions,  a  dit  Helvetius, 
m^me  dans  celles  dont  Tobjet  paralt  le  moins 
appartenir  aux  plaisirs  des  sens,  c'est  toujours 
la  douleur  ou  le  plaisir  physique  que  nous  re- 
cliercbons.  *Non-seulement  on  ne  desire  les 
richesses,  le  credit,  le  pouvoir,  Testime,  I'a* 
mitie  que  oomme  I'echange  de  tons  les  plaisirs 
ou  Texemption  d'un  grand  nombre  de  pei- 
nes  (i),  mais  m^me  on  ne  soulage  un  malheu- 
reux  que  pour  s'arracber  a  la*  douleur  phy- 
sique de  le  voir  souffrir;  pour  jouir  de  sa  re- 
connaissance, qui  produit  au  moins  en  nous 
I'espoir  d'une  utilite  doign^e;  pour  fairc  un 
acte  de  puissance  qui  reveille  en  nous  le  sen- 
timent des  plaisirs  attaches  k  cette  puissance ; 
pour  nous  concilier  Testime  et  I'affection  des 
hommes,  ce  qui  est  un  titre  de  jouissances 
personnelles  (2).  Llnter^t  et  le  besoin,  dit  le 
m^me  ecrivain,  sont  le  (H^incipe  de  toute  so- 
ciability. Tout  Ecrivain  qui,  pour  donner 
bonne  opinion  de  son  coeur,  fonde  la  sociabi- 
Itte  sur  un  autre  principe  que  celui  des  besoins 
{Aysiques  et  babituels,  trompe  les  esprits  fai- 
bt^  et  leur  donne  de  fausses  idees  de  la  mo- 
rale (3). — ^Le  remords,  toujours  suivant  Helve- 
tius, n'est  que  la  prevoyance  des  peines  phy- 
siques auxquelles  le  crime  expose;  un  homme 
au-dessus  des  lois  n'a  point  de  remords. 

De  nombreux  adversaires  se  sont  ilevis 
centre  ces  opinions.  Je  ne  parle  pas  des  tb^ 
logiens  et  des  cafards  de  tout  ^tat,  qui  ne 


(1)  De  V Esprit,  ch.  ix,  discoursS. 

(2)  De  VUomme,  t.  I",  p.  124  et  134. 

(3)  Ibid.,  137. 


Digitized  by 


GOORS  D'ORGANl 

trouvont  de  morale  que  dans  les  iieux  com- 
muns  quits  out  entendu  r^p^ter  toute  leur 
vie.  Je  parle  d'^criTains  philosophes,  notam- 
ment  de  David  Hume,  dans  ses  Essais  de  Mo- 
rnle  y  et  d'Adam  Smith,  dans  sa  spirituelle 
Thiorie  des  Sentiments  moraux. 

Hume  n*besite  pas  k  avancer  qu'il  existe 
dans  rhomtne  une  bienveiiUmce  gratuite^  su- 
p^rieure  m^ne  a  tout  int^rdt  personnel.  La 
tendresse  matemelle  lui  foumit  un  exemple 
dece  sentiment.  One  m^re  se  consume  prfes 
de  son  enfant  malade;  ce  n'est  pas  pour  elle 
qu'elle  ruine  sa  sant^...  Mais  Hume  n'est  pas 
exk  general  bien  fort  dans  ses  raisonnements ; 
ii  n'est  pas  m^me  tr&s-heurenx  dans  les  phe- 
nomines  moraux  qu'il  cite  k  i'appui  de  son 
opinion.  II  a  d*ailleurs  le  d^faut  de  ne  point 
expliquer  Forigine  de  cette  bienveiliance  gra- 
tuite  qu'il  attribue  a  Thomme;  de  sorte  qu'il 
parait  le  regarder  comme  un  sentin.ent  inne 
idee  qui  ne  peut  s'accorder  avec  ce  que  nous 
savons  de  Porigine  des  eonnaissances  et  des 
affections  bumaines. 

Smith  est  uq  adversaire  plus  puissant  sans 
aucune  eomparaison.  Non^seulement  il  com- 
bat le  syst^me  de  Tint^rdt  personnel  consid^r^ 
comme  motif  unique  des  actions,  mais,  de  plus^ 
il  en  £l^ve  un  autre  auquel  il  attache  ^ale*  ' 
ment  lattention  et  la  senabilit^.  n  a  applique 
Tanaljse  la  pins  exacte  a  tous  les  sentiments  ^ 
moraux^  k  tous  les  friienom^nes  des  affections  ' 
de  la  sensibility  morale,  et  dans  tous  il  a 
trouve  un  principe  different  de  celui  de  Tin- 
ter^t  personnel ;  et  ce  principe  est  la  sympa" 
ikie;  il  ne  s'agit  pas  de  cette  sympathie  m'ys- 
tdrieuse  que  de  fameux  charlatans  en  mede- 
eineouen  physique  ont  suppos^e,  sansl'avoir 
jtmais  constat^e.  II  s'agit  moins  encore  de 
cette  sympathie  romanesque  que  les  pontes, 
les  amants  ont  regard^e  comme  un  privii^e 
de  leurs  amours.  Smith  entend  par  sympathie 
la  noble  faculty  de  compatir  aux  maux  des 
autres  et  de  jouir  de  leur  bonheur;  la  faculte 
de  partager  les  impressions  de  nos  semblaMes 
an  seul  aspect,  k  la  senle  pr^voyance  de  leurs 
plaisirs  on  de  leurs  peines ;  faculty  que  Smith 
reconnatt  pour  une  emanation  immMiate  de 
I'amour  de  soi  et  de  la  sensibility,  comme  Tin- 
leret  personnel  lui-m^me,  dont  elle  est,  sdon 
lei,  la  scrar  akiee,  mais  dont  elle  difC^re  quoi- 
ffue  ayant  la  m^me  origine. 


3ATI0N  SOCIALE.  187 

Les  ph^nom^nes  qui  paraissent  avoir  con^- 
duit  Smith  au  syst^me  des  sympathies  sufB* 
saient  bien  pour  autoriser  un  bon  esprit  k  Ta- 
dopter. 

L'approbation  que  nous  donnons  aux  vertus 
d'un  grand  homme  mort  depuis  plusieurs  si^- 
cles,  de  qui  par  consequent  nous  n'avons  recu 
aucun  avantage,  de  qui  nousn'en  avons  aucun 
k  attendre,  est  un  de  ces  ph^nom^nes  qui 
semblent  placer  en  nous  un  principe  d'action 
different  de  Tinter^t  personnel.  Ne  peulron 
pas  croire,  avec  Smith,  que  c'est  par  sympathie 
avec  les  contemporains  de  ce  grand  honmie 
que  nous  embrasspns  son  souvenir  et  que 
nous  partageons  leur  reconnaissance?  Un  ce- 
libataire  s'afflige  avec  un  p^re  de  famiUe  qui 
a  perdu  un  enfant,  quoiqu'il  sache  tr^s-bien 
qu'il  n'a  pas  le  m^me  malheur  k  redouter.  Un 
homme  sympathise,  c'est-ii-dire  souffre  avec 
une  femme  en  couche,  quoiqull  ne  soit  pas 
expose  k  de  semblables  douleurs.  Lorsque 
nous  voyons  porter  un  coup  au  bras  ou  &  b 
jambe  de  queiqu^m,  nous  retirons  comme 
par  un  mouvement  involontaire  nptre  jambe 
ou  notre  bras,  et  nous  sentons  le  coup  avec 
la  personne  frappee.  On  se  balance  avec  in- 
quietude, on  cherche  I'equilibre  sur  son  si^ge  ' 
en  voyant  un  dauseur  de  corde  marcher  sur 
la  corde.  Nous  prenons  part  k  la  joie  des 
autres  sans  en  connattre  les  causes  et  au  seul 
aspect  de  figures  riantes.  Nous  partageons 
aussi  des  affections  que  nous  croyons  recon- 
nattre  dans  les  autres,  et  qui  n'y  existent  nul- 
lement;  par  exemple,  nous  rougissons  pour 
rimpudent  qui  ne  rougit  jamais;  nous  pleu'< 
rons  pour  le  fou  qui  rit  en  nous  regardant 
pleurer;  nous  souffrons  m^me  pourun  mort; 
nous  prenons  part  aux  douleurs  dont  nous 
croyons  le  voir  affecte  dans  Fhorreur  du  tom^ 
beau,  loin  de  ses  amis,  de  ses  parents^  prive 
de  la  lumiere  du  jour  et  pr^s  de  devenir  la 
p^ture  des  vers.  D'oii  viennent  nos  affections 
dans  toutes  ces  circonstances?  Uniquement  de 
rimagiuation,  qui,  selon  Smithy  nous  met  a  la 
place  de  nos  semblables  et  nous  fait  quitter 
la  ndtre;  qui  nous  fait  entrer  pour  ainsi  dire 
dans  leur  corps  et  nous  identifie  avec  eux.  E^t 
comment  expliquer  notre  compassion  pour  un 
mort,  compassion  qui  n'est  pas  la  terreur  ou 
le  chagrin  anticipe  de  notre  propre  fin ,  mais 
un  interet  attache  a  la  pei-sonjoe  morte ;  coax- 


Digitized  by 


i»6  COURS  D'ORGAN 

ment^  dis-je,  expUquer  cet  intertH  si  ce  n  est, 
dit  Smith,  en  adniettant  que  nous  nous  intro- 
duisons  pour  ainsi  dire  tout  en  vie  dans  ce 
corps  inanime  et  que  nous  y  portons  notre 
sentiment  ? 

Nous  verrons  precisement  dans  la  prochaine 
seance  en  quoi  Helvetius  et  Smith  different, 
en  quoi  ils  sont  opposes,  en  quoi  iis  s'acc(M^ 
dent;  tons  deux  reconnaissent  la  m^me  m^re^ 
la  sensibilite  physique ;  mais  tons  deux  pr6- 
tendent  avoir  trouve  son  enfant  unique  ou  au 
moins  son  enfant  aime.  Nous  verrons  comment 
ii  est  possible  de  les  accorder  sur  plusieurs 
points,  et  de  pronoiicer  entre  eux  sur  les 
autres.  Nous  verrons  s'il  n'est  pas  possible 
do  fonder  une  grande  pactie  de  la  th^rie  de 
Smith  sur  des  principes  physiques  qu*il  n'a 
pas  connus  ou  du  moins  qu'il  n'a  pas  indiques, 
et  de  iui  donner  ainsi  une  base  solide. 

Nous  analyserons  la  sympathies  s'il  resulte 
de  nos  recherches  qu'elle  doive  ^tie  consi- 
der^e  comme  un  principe  original  de  nos  ac- 
tions. 

Nous  examinerons  notamment  s^il  est  vrai, 
comme  Smith  le  prononce,  que  la  loi  de  la 
sympathie  soitla  principale  cause  des  inegalit^s 
existantes  entre  les  hommes  en  societe ;  s'il 
est  vrai  qu'elle  attache  aux  princes,  aux  rois, 
une  importance  particuii^re,  et  qu'ainsi  une 
loi  natureile  et  primitive  s'oppose  k  un  gou- 
vernement  exempt  de  chef  couronn^,  riche  et 
puissant. 

Ges  pecherches  nous  mettront  k  m6me  de 
completer  I'analyse  des  principes  des  actions 
humaines,  et  d'en  former  un  tableau  r^gulier 
oil  chacun  se  trouve  a  sa  place,  pr6t  h  repon- 
dre  k  I'appel  que  nous  en  ferons  lorsqu'il 
s'agii-a  de  tracer  aux  legislateurs  les  principes 
de  la  loi  civile  et  de  la  loi  politique. 


SIXIEME  DISCOURS 

SOR  l'0RGANI9ATI0N  SPCIAt8» 

PronoDce  au  lycee  le  10  mars  1793  (Fai^  ii  d,e  la 
republique). 

Suite  des  elements  moraux  de  la  soeieii, 

Notre  objet  aujourd'hui  est  de  pi*ononccr 
entre  Smith  et  Helvetius,  entre  ce  qu'on 


SATION  SOCIALE. 

nomme  Tint^r^t  personnel  et  la  sympathies 
Nous  avons  a  examiner  s'il  existe  r^ellement 
•dans  I'homme  deux  principes  differents  de 
bienveillance  natureile  et  de  sociability;  et  s'il 
n'en  existe  qu*un,  quel  il  est« 

Les  deux  opinions  out  de  nombreux  parti- 
sans, parce  que  chacun  se  croit  int^resse  k  en 
adopter  une.  On  met  des  deux  parts  une  sorte 
d'honneur  k  professor  celle  qu'on  a  embrass^ ; 
le  defenseur  de  TinterSt  personnel  se  croit  plus 
vrai,  plus  franc  ou  plus  judicieux  que  son  ^  ad- 
versaire.  Le  partisan  de  la  sympathie  se  croit 
plus  grand,  raeilleur,  plus  genereux,  plus  ver- 
tueux.  Le  premier  accuse  le  second  d'ignorance, 
d'illusions,  de  romanesque,  peut-dtre  d'hypo- 
crisie  et  de  charlatannerie.  Le  second  accuse 
le  premier  de  degradation,  d'abjeclion,  d'af- 
finite  avec  la  sceleratesse  ui6me. 

Dien  des  gens  affectionnent  la  sympathie  par 
des  motifs  particuliers.  On  aime  a  la  defeudre, 
parce  qu'elle  a  quelque  chose  de  mysterieux 
qui  plait  k  ^imagination  et  lui  cache  la  source 
ainsi  que  les  limites  de  ses  vertus  et  de  ses 
plus  doux  plaisirs;  parce  qu'elle  a  quelque 
chose  de  doux  qui  plait  au  coeur,  qui  y  reveille 
les  sentiments  heureux  qui  Tout  affecte  par 
plus  de  points;  parce  que,  surtout,  elle  a  quel- 
que chose  de  commode  qui  plait  k  tons  les 
godts  et  s'accommode  k  toutes  les  faiblesses. 

Eh  bien,  dans  toute  cette  querelle,  je  n-ai 
trouve  qu'un  abus  de  mots;  au  fond  tout  le 
monde  est  d^accord.  Heureux  si  jamais  I'abus 
des  mots  n'avait  allume  de  guerres  plus  se- 
rieuses  et  fait  dire  ou  ecrire  plus  de  sottises! 

Pour  prononcer  en  sCkrete  de  raison  entre 
les  deux  opinions,  il  faut  les  resumer  avee 
precision, 

Voici  comment  j'ai  saisi  le  syst^me  de 
Smith: 

II  a  distingue  dans  les  affections  et  actions 
humaines  deux  caractferes  differents :  le  pre- 
mier est  leur  merite  ou  demMte,  autrement 
leur  ma(fai$ance  ou  leur  utiliUi;  le  deuxi^me 
est  leur  convenance  ou  leur  diseonvenancey 
c'est  a-dire  leur  bienseance  ou  leur  mesianee^ 
ou^  en  d^autres  mots  encore,  leurs  proportions 
ou  leurs  disproportions  avec  le  motif  qui  les 
excite  ou  I'objet  qu'elles  ont  en  vue. 

II  a  cherche  el  analyse  ensuite  les  motifs  des 
jugements  que  nous  portons  sur  les  actions  ou 
affections  d'autrui,  pour  y  decouvrir  le  motif 


Digitized  by 


COURS  D  ORGANISATION  SOGIALE. 


189 


des  n6tres ;  il  a  examine  comment  nous  acqu^ 
rions  le  sentiment  du  merite  ou  du  demerite, 
de  la  convenanceou  de  ladisconvenance,  pour 
d^uvrir  comment  nous  nous  jugeons  nous- 
m^me,  comment  nous  acquerons  le  senti- 
ment du  devoir.  11  croit  avoir  trouv^  que  nous 
appr^ions  les  affections  et  les  actions  des 
autres  sur  un  principe  nalnrel  qui  nous  iden- 
tiKe  avec  les  souffrance^  et  avec  les  plaisirsd'au- 
truiy  etque  nous  regions  les  nitres  sur  Fopinion 
generate  qu*en  prennent  (d*apr6s  leurs  propres 
sympathies)  le  grand  nombre  des  bommes  avec 
lesquels  nous  vivons ,  et  sur  le  plaisir  que  nous 
avons  k  correspondre  avec  eux  dans  tous  les 
points  de  notre  existence :  de  sorte  que  ce  n'est 
pas  comme  utiles  ou  nuisibles  que  nous  aimons 
ou  hafssons  les  qualites  ou  les  vices  d'autrui, 
c'est  comme  affectiannees  ou  detest^es  par 
nos  semblables  et  parsympathie  avec  eux. 

Smith  ne  nie  cependant  pas  que  Tutilite  des 
actions  ne  puisse  ^Ire  regardee  comme  un 
principe  de  nos  jugements  sur  les  autres  et  sur 
nous-m^me;  mais  ce  n'est^  selon  lui,  qu'un 
principe  accessoire^  additionnel^  fortifiant,  et 
non  un  principe  el^mentaire  et  essentiel. 

Ce  pbilosophe  avoue  aussi  que  la  coutume 
et  la  f/iode  ont  quelque  influence  sur  les  sen- 
timents de  I'approbation  et  de  Timprobation 
morales ;  mais  il  ajoute  que  ce  n'est  que  ju&- 
qu^k  un  certain  point.  EUes  peuvent^  dit-il,  d<^ 
praver  quelques  notions  morales^  avilir  quel* 
ques  qualites  estimables,  honorer  quelques 
vices ;  mus  elles  ne  peu  vent  jamais  aller  j  usqu'^ 
foire  aimer  le  crime  et  hair  la  vertu.  Les  plus 
grands  ^rts  oti  nous  jette  la  coutume  sont 
accidentels,  relatifs  k  des  cas  particuliers;  ils 
ne  regardent  pas  le  caract^re  g^n^ral  de  la 
conduite.  Le  ton  des  moeurs  de  chaque  peuple 
est  (mlinairement  ce  qui  convient  le  niieux  k 
sa  situation.  La  mode  et  la  coutume  peu  vent 
augmenter  la  d^licatesse  de  nos  sentiments 
rooraux.  Elles  servent,  au  reste^  de  mesure  et 
de  r^le  de  jugement  dans  une  multitude  de 
cas  auxquels  les  regies  do  la  morale  ne  s'ap- 
pliquent  pas;  elles  determinent  les  bien- 
seances  de  chaque  condition  et  de  chaque 
profession. 

VoiU  une  notice  tr^s-abr^de  du  systime  de 
Smith.  La  notion  qu'il  donne  de  la  sympathie 
se  reduit  k  dire  qu'elle  est  le  sentiment  qui 
nous  idf  ntifie  plus  ou  moins  avec  les  affections 


de  nos  semblables.  Et  la  faculte  d  eprouver 
des  sympathies  consiste^  selon  Tauteur,  dans 
ce  jeu  de  Timagination  qui  nous  transports 
avee  touies  nos  facuiiSs,  dans  nos  semblables, 
lorsque  nous  les.  voyons  ou  seulement  que 
nous  les  supposons  afTect^s  actuellement^  pro* 
chainement,  ou  r^cemment^  de  quelque  pas- 
sion^ de  plaisir  on  de  peine.  Observons  ces 
mots  :  avec  toutesnox  facuUes.  C'est,  dit  Smith, 
parce  que  nous  nous  introduisons  avec  noire 
raUon  dans  la  t^te  d'un  fou  que  nous  pleurons 
de  Tabsence  de  la  sienne  pendant  qu'il  rit  de 
notre  affliction  m^me.  C'est  parce  que  nous 
nous  introduisons  avec  noire  semtbihtd  dans 
un  cadavre,  que  nous  soufTrons  tout  ce  qu'il 
doit  avoir  souffert  avant  de  perdre  la  vie. 

Le  principe  d'Helvetius  se  reduit  k  ces  mots : 
C'est  par  le  sentiment  de  Tinter^t  personnel 
que  nous  agissons  bien  ou  raal.  C'est  ce  senti  - 
ment  qui  nousanime  dans  Pambition,  dans  Ta- 
varice,  dans  Tamiti^,  dans  Tamour  de  la  gloire. 
Ce  sentiment,  loin  d'etre  contraire  k  la  bien* 
veillance,iui  est  tr^s-favorable.  aLe  pouvoirde 
nuire  aux  autres,  balance  par  un  pouvoir  egal 
que  les  autres  ont  de  nous  nuire  k  leur  tour  en 
se  defendant  ou  en  se  vengeant,  est  plut6t  une 
raison  de  s'^stenir  de  faire  du  mal  que  d'en 
faire.  Le  pouvoir  d'assister  les  autres,  balance 
par  un  pouvoir  egal  que  les  autres  ont  de  nous 
assister,  est  pour  chacun  un  bon  motif  de  vou- 
loir  actuellement  assister  les  autres.  Le  pouvoir 
qu'a  chaque  homme  en  particulier  de  nuire 
aux  autres  est  surpass^  de  beaucoup  par  le 
pouvoir  que  tous  les  autres  ou  plusieurs  ont 
de  se  defendre  ou  de  se  venger.  Le  pouvoir 
qu'a  cliacun  de  faire  du  bien  est  surpass^  par 
le  pouvoir  qu'ont  tous  les  autres  ou  plusieurs 
de  le  r^mpenser. » 

il  est  facile  de  prouver  que  ces  deux  8y»- 
t^mes  se  rapprochent  beaucoup  1  'un  de  Tautre ; 
il  me  semble  m£me  qu'ils  se  compl^tent  au 
lieu  de  se  contredire. 

1»  D'abord  Smith  avoue  que  la  vue  de  Tuti- 
lite  generate  d'une  grande  action  entre  pour 
quelque  chose  dans  le  motif  qui  la  determine, 
ind^pendaniment  de  toute  sympathie.  Or  dans 
Tutilit^  generate  est  ordinairement  renfermee 
Tutilit^  particulifere*  Done  ordinairement,  dans 
les  actions  faites  pour  riitilite  generate,  on  pent 
croire  que  Tinter^t  particulier  y  entre  pour 
quelque  chose. 


Digitized  by 


490  GOURS  D'OUGANI 

T  II  est  Irfes-rare  que  toule  action  d'otilitd 
generate,  quand  sou  auteur  n*en  retire  aucun 
avantage  comme  membre  dela  soeiete,  ne  lui 
en  produise  de  tr^reels  comme  auteur;  il  est 
par  consequent  toujours  assez  fonde  k  en  es* 
perer  pour  que  I'attente  ait  pu  entrer  dans 
ses  motifs. 

a**  Smith  admet  qu'il  y  a  des  vertus  qui  ne 
peuvent  avoir  pour  motif  et  pour  objet  que 
I'intera  parliculier;  telle  est  la  temperance. 
Or,  si  nous  tenons  de  certaines  vertus  de  Tin- 
ter^t  particulier,  il  ne  r^pugne  au  moins  pas 
de  penser  que  cet  inter^t  est  le  principe  de 
toutes. 

4"  Smith  avoue  encore  que  la  mode  et  la 
coutume  ont  quelque  influence  sur  les  senti- 
ments moraux;  or,  la  mode  et  la  coutume  ne 
peuvent  presser  que  sur  Tintenfit  personnel,  qui 
tend  toujours  k  s'accommoder  au  voeu  g^n^ral 
parce  qu'il  en  depend.  Voil2i  done  encore  urf 
principe  d'actionqui^  suivant  Smith  lui-m6me, 
sort  du  principe  invoqu^  par  Helvitius. 

5»  Smith  n'indique  pas  positivement  quel 
est  le  principe  d'ou  natt  la  sympathie.  Cepen- 
dant,  toute  faculty  morale  appartient  ii  quel* 
qu'une  de  nos  facuU^s  physiques.  Helv^tius 
n*a  pas  un  long  chemin  it  faire  Qpur  trouver 
Torigine  du  principe  qu'il  a  adopts :  Tint^r^t 
est  flis  de  I'amour  de  soi  et  du  raisonnement; 
Tamour  de  soi  et  la  faculty  de  raisonner  sont 
flls  de  la  sensibilite  physique.  Smith  n'indiquant 
pas  la  faculte  qu'il  croit  6tre  rorigine  ou  la 
faculte  ra^re  de  la  sympathie,  mais  ne  contes- 
tant pas  non  plus  qu'elle  n'en  ait  une,  ne  pr^ 
tendant  nulle  part  qu'elle  soit  une  faculty 
independante  et  primitive,  et  la  reconnaissant 
pour  6lre  une  faculty  pareille  a  Tint^r^t,  il  est 
pr^umable  qu'il  croyait  au  moins  quelque 
chose  de  commun  k  leur  origine. 

Et  dans  la  v^rit^,  k  moins  de  rejeter  les  de- 
monstrationsde  Locke,  deCondillac,  de  Bonnet, 
qui  etablissent  que  nos  idees  nous  viennent 
des  sens,  sont  rassembltes,  conservees  par  la 
sensibilite  dans  le  cerveau,  qui  en  est  le  siege 
unique,  il  I'aut  que  Smith  reconnaisse  que  la 
sensibilite  est  le  principe  de  la  sympathie 
comme  elle  Test  de  I'int^r^  personnel,  sup- 
pose que  ce  soient  deux  principes  difC6rents. 
Elle  en  descend  n^ssairementenligne  directe : 
elle  cn  est  la  fille  peut-6tre,  au  lieu  que  Tin- 
ter^t  n'en  est  qu'un  descendant  au  second  de- 


5ATI0N  SOGIALE. 

gre;  de  sorte  que,  pour  me  scrvir  d*une  ex- 
pression triviaie  peut-^tre ,  mais  dont  la  fa- 
miliarity mdme  est  n^cessaire  k  ma  pensee, 
la  sympathie  est  ftile,  et  Pint^r^t  petit-fils  de 
la  sensibilite  physique;  done  les  deux  adver- 
saires  dans  ce  syst^me  seraient  de  la  m^me 
famille. 

6*'  La  sympathie,'  dans  quelque  sens  qu'on 
entende  ce  mot,  est  toujours  un  inter^t  per- 
sonnel. G'est  au  moins  le  partage  de  Tint^r^t 
d'autrui.  Mais  si  notre  nature  nous  fait  de  ce 
partage  un  besoin,  c'est  toujours  pourTamour 
de  nous  que  nous  le  satisfaisons. 

7<>  L'inter^t  personnel  nous  porte  k  faire  le 
bien  des  autres  pour  obtenir  d*eux  le  ndtre ; 
la  sympathie,  pour  en  jouir  en  eux.  L'inter^t 
donne  pour  recevoir ;  la  sympathie  donne  pour 
jouir  en  commun.  L'iut^rdt  porte  un  dtner 
chez  son  voisin^  a  condition  que  son  voisin  en 
apportera  un  chez  lui.  La  sympthie  porte  sou 
diner  chez  les  autres,  mais  elle  va  se  mettre  k 
table  avec  eux :  Tinter^t  achate,  la  sympathie 
s'associe.  Llnt^r^t  achate  k  terme ,  la  sympa- 
thie se  paye  comptant.  Yoilk  encore  bien  des 
rapports  qui  donnent  k  I'inter^t  et  k  la  sym- 
pathie un  grand  air  de  mdme  famille. 

S""  Mais  est-il  bien  shr  qu'il  y  ait  une  diffi^ 
rence  entre  le  degre  de  parents  qui  unit  Tin- 
t^r^t  et  la  sympathie  k  la  sensibility?  Ce  qu'on 
appelle  sympathie  ne  serait-il  pas  tout  simple- 
ment  Pintyrytlui*myme  dans  de  certaines  fonc- 
tions,  dans  certaines  circonstances?  Ne  r^pu- 
gnons  pas  k  cette  id^e;  que  nous  importe  de 
depouiller  la  sympathie,  si  nous  restituons 
toute  sa  dignite  k  TinterSt?  Que  nous  importe 
de  perdre  une  chim^re  qui  nous  plaisait^  si 
nous  retrouvons  dans  la  r^alite  tout  le  charme 
que  nous  lui  avons  pr^td? 

Je  hasarde  done  la  proposition  suivante: 

La  sympathie,  et  j'entends  par  ce  mot  la 
faculty,  non-seulement  de  sentir  dans  autrui 
mais  encore  de  se  determiner  sausdyiiberation, 
sans  hesitation,  a  faire  lo  bien  d'autrui ;  cette 
faculte  qui  paralt  ytre  aussi  prompte  que  celle 
de  se  mouvoir  avec  laquelle  elle  se  confond, 
n'est  pourtant  qu'une  faculte  aequise;  elle  n'est 
que  le  resultat  du  calcul  de  rinter^t  acceiery 
par  I'habitude;  du  moins  elle  pent  n'ytre  que 
cela  et  s'annoncer  par  les  m^mes  effets  et 
par  les  m^mes  signes  auxquels  elle  so  fait  re- 
connaltre. 


Digitized  by 


GOUKS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


191 


Je  distingue  dans  la  sympathie  le  principe 
qui  fait  ^prouver  la  peine  ou  le  plaisir  d'un 
autre,  et  celui  qui  fait  courir  au  soulagement 
de  la  peine  ou  s'empresser  k  procurer  le 
plaisir. 

La  communication  de  la  douleur  ou  du 
plaisir  d'autrui  n'est  qu'une  sensation  qui  nous 
est  imprim^e  par  Taspect  des  signes  qui  an- 
Doncent  la  douleur  et  le  plaisir. 

Mais  Taction  qui  porte  a  soulager  la  peine, 
a  augmenter  ou  procurer  le  plaisir  est  neces- 
sairement  TefTet  d'un  jugement. 

De  m^me  que  quand  un  enfant  se  brdle  pour 
la  premiere  fois,  il  ne  retire  pas  sa  main  du 
feu,  et  qu'il  ne  le  fait  qu'aprte  une  reflexion, 
de  m^me  aussi  c'est  la  reflexion,  c'est  la  con- 
sideration de  noire  int^r^t  qui  nous  a  fait  agir 
la  premiere  fois  que  nous  avons  regu  quelque 
impression  de  peine  ou  de  plaisir  h  la  vue  de 
personnels  affect^es  de  Tune  ou  de  Fautre  de 
ces  passions. 

Mais  aussi,  comme  un  enfant  apr^s  avoir  une 
fois  refl^chi  sur  Tcffet  du  feu,  retire  toujours 
et  tr^s-promptement  sa  main  au  plus  leger 
contact  et  mdme  k  la  seule  approc^-he  d^uu  coips 
enflamm^;  de  m^me  aussi  quand  la  r^flexion^ 
quand  la  consideration  denotre  inter6t  nous  a 
une  fois  portes  k  agir  pour  augmenter  le  bien- 
^tre  ou  soulager  le  mal^^tre  de  quelqu'un,  k 
la  moindre  apparence,  au  moindre  soup^n 
d'une  affection  que  notre  int^rSt  nous  dit  de 
soigner  dans  un  autre,  nous  nous  disposons  a 
le  faire,  de  sorte  que  la  sensation  et  Taction 
isont  pour  ainsi  dire  simultanees. 

Ge  n'est  que  par  le  jugement  et  le  jugement 
Ir^s-exerce,  qu'un  musicien  parvient  k  con* 
nattre  la  valeur  de  seize  doubles  croches  qui 
composent  une  mesure.  Pour  connattre  cette 
valeur  il  faut  beaucoup  de  temps.  Quand  on 
est  instruit^  il  suffit  d'un  coup  d'oeil  jete  sur 
une  feuille  de  musique  pour  distinguer  toutes 
ces  petites  notes  et  pour  que  les  doigts  les 
ex^tent  aussi  vite  que  Toeil  les  a  rencontr^es. 

La  m^taphysique  de  Tintelligence  humaine 
explique  tr&s-bien  comment  Thabitude  est  si 
expeditive  et  coomient  un  jugement  se  repro- 
duit  aussi  vite  qu'une  sensation. 

Juger  une  premiere  fois,  c'est  comparer 
deux  ou  plusieurs  id^,  et  decider  si  par  leur 
union  elles  en  produisent  une  troisi^me,  qu'on 
appeile  consequence.  Rep^ler  ce  jugement^ 


c'est  seulement  sentir  de  nouveau  ce  qu'on  a 
d^k  senti.  Dans  Tacte  du  jugement,  plusieurs 
idees  sont  en  presence  les  unes  des  autres,  plu- 
sieurs fibres  sont  remuees  k  la  fois  par  elles ; 
Tattention  les  conteniple  toutes  pour  se  fixer 
sur  un  resultat.  Dans  le  jugement  rem^mor^, 
il  n*y  a  en  jeu  qu'une  seule  idee,  qu'une  seule 
fibre,  il  n'y  a  qu'une  sensation.  Or,  comme 
nous  pouvons  eprouver  autant  et  plus  de  sen- 
sations dans  un  temps  de  musique  qu'on  pent 
ex^cuter  de  notes  dans  le  m^me  temps,  et  que 
Taction  ainsi  que  la  main  obeissent  k  chaque 
sensation  co  instantanement  avec  elles^  on  con- 
Qoit  comment  les  actions  sympathiques^  quoH 
que  resultant  d'un  jugement,  sont  si  promptes, 
si  agiles  et  si  expeditives. 

On  va  me  demander  comment  donc^  Tint^r^t 
personnel  pouvant  agir  ainsi  par  des  calculs  si 
acceleres,  il  n'agit  pas  toujours  sans  hesitation^ 
sans  delai,  sans  lenteur  ?  Pourquoi  il  est  ordi- 
nairement  si  meditatif,  si  circonspect,  si  lent  k 
se  decider?  Jer^ponds :  Farce  que  tr^s-souvent 
il  s'exerce  sur  des  objets  places  k  de  tongues 
distances  de  temps  et  de  lieux;  parce  que  les 
elements  de  ses  calculs  sont  souvent  inconnus, 
souvent  tr^s-compliques ;  parce  que  dans  les 
grandes  affaires  et  dans  celles  d'un  genre  neuf 
les  calculs  ne  sont  jamais  tout  faits,  et  que 
dans  ces  circonstances  Thomme  est  pr^is^- 
ment  comme  Tenfant  qui  ne  s'est  pas  encore 
brCkie  et  a  besoin  de  reflexion  pourreconnaltre 
que  c'est  le  feu  qui  lui  a  fait  mal,  et  qu'il  doit 
Teviter  quand  ii  y  aura  lieu. 

Le  mot  mterit  me  paralt  n'avoir  pas  ddsigne 
dans  Torigine  autre  chose  que  YinlerpositUm 
du  calcul  entre  la  sensation  et  Taction.  Interest 
vient  des  mots  latins  inter  est,  qui  est  entre. 
II  ne  suppose  pas  plus  de  personnalit^,  d'e- 
goisme  que  la  sympathie.  Je  dis  plus :  il  sup- 
pose la  sympathie  elle-m^me^  c'est-k-dire  la 
faculty  de  partager  les  impressions  d'autrui; 
ilia  suppose,  puisque  s'il  ne  partageait  pas 
ces  affections,  ii  ne  ferait  pas  de  calculs  pour 
se  determiner  k  les  soulager  quand  elles  sont 
penibles.  II  y  a  done  de  la  sympathie  dans  ce 
qu'on  appeile  Tinterdt  personnel,  comme  ii  y 
a  de  Tinter^vt  personnel  dans  ce  qu'on  appeile 
la  sympathie.  . 

On  pent  expliquer  par  cette  theorie  Tardeur 
aveclaquelleractionsympatbiqueprecipitedans 
les  dangers  les  plus  extremes,  engage  dans  les 


Digitized  by 


192  G0UK8  D'ORGAN 

sacrifices  les  plus  contraires  k  i'inter^t  per- 
sonnel. 

Premierement.  Tinter^t  personnel  ie  plus 
calculant  fait  parfois  de  grands  mecoraptes.  U 
y  a  des  gens  qui  usent  soixante  ans  de  vie 
dans  toutes  sortes  de  crises  volontaires^  dans 
la  vue  de  doubler  leurs  moyens  dejouissance 
pour  Vkge  oil  il  ne  reste  plus  qu'k  mourir. 

Secondement,  le  principe  d'action  qui  est  en 
nouS;  la  sensibilite^  ne  proportionne  pas  tou- 
jours  sa  determination  au  motif  qui  agit  sur 
elle;  elle  en  excMe  sou  vent  la  mesure.  Son 
ressort  se  detend  plus  ou  moins  doucement, 
suivant  une  Toule  de  circonstances^hysiques 
et  morales.  Et  la  raison  en  est  simple :  quelque- 
fois  il  suffit  de  toucher  une  seule  fibre  pour  en 
mettre  vihgt  autres  en  reaction,  d'averUr  un 
seul  souvenir  pour  en  reveiller  vingt  autres 
qui  agissent  avec  lui  sur  la  volonte.  Or,  quand 
un  grand  nombre  de  fibres  qui  ne  pouvaient 
se  faire  ob^ir  r^guli^rement,  mesurement^ 
qu'en  commandant  chacune  k  leur  tour,  parce 
que  les  facult^s  de  Paction  ne  suffisent  pas 
pour  obeir  k  toutes  en  m^me  temps;  quand^ 
dis-je,  ces  fibres  agissent  toutes  eu^mhie,  elles 
emportent  la  Ute^  qui  les  renferme,  et  vont  bien 
au  de\k  de  ce  que  demandait  Pint6r6t  qui  les 
a  ebranlees.  Elles  poussent  Gurtius  dans  le 
gouffre  et  renvoient  Hegulus  k  Carthage.  Mille 
livres  de  poudre  pourront  prendre  feu  succes- 
sivement  et  une  a  une  dans  un  magasin  sans 
Tendommager;  allumez  en  un  baril  de  vingt 
livres,  et  le  magasin  saute. 

Mais  comment  exjjliqves-vous  rinterii  que 
prend  un  homme  a  une  femtne  en  couches  ?  — 
De  m^me  que  j'explique  Tint^r^t  d'un  homme 
qui  n'a  jamais  reQU  de  blessures  pour  un 
homme  qui  en  est  convert.  Nous  savons  tous 
ce  que  c*est  que  la  douleur ;  nous  n'avons  pas 
besoin  de  savoir  ce  que  c'est  que  telle  ou  telle 
douleur. 

Et  comment  expliquerez-vous  IHnter^t  d*un 
vivant  pour  un  mort  ?  Je  I'expiique  d'un  seul 
mot^  ou  plut6t  je  n'ai  point  k  Texpliquer,  car 
dans  le  mort  ce  u'est  pas  le  mort  que  nous 
plaignons,  mais  le  mourant  que  ce  cadavre 
nous  rappelle. 

On  me  demandera  encore,  comment  j'ex- 
plique  la  conscience  dansle  systeme  de  I'inter^t 
personnel,  et  si  je  pense  comme  Helvetius  que 
le  remords  ne  soit  que  la  crainte  du  chAtiment. 


iATION  SOCIALE. 

Non ;  mais  je  pense  qu'il  faut  expliquer  Tidee 
que  Smith  donne  du  remords  par  celles  d'Hel- 
vetius.  Le  remords,  suivant  ce  premier,  est  la 
sympathie  du  coupable  avec  Thorreur  quil 
inspire  aux  t^moins  de  son  crime  ou  a  ceux 
qui  le  savent ,  et  avec  la  compassion  qu'on 
ressent  pour  sa  victime.  Or,  j'explique  cette 
sympathie  par  les  calculs  habituels  et  rapides 
de  Pinterdt  personnel  fortement  comprime.  Le 
remords  n'est  pas,  je  le  sais,  simple  crainte 
des  chMiments,  c'est ch&timent.  Remords  vient 
de  mordre  et  remordre.  Remords  c'est  wor- 
sure  sur  morsure ,  morsure  remordue  dans  la 
partie  la  plus  sensible  et  la  plus  vive  de  nous- 
m^me  Mais  quelles  dents  mordent  ainsi?  Je 
veux  bien  qu'elles  appartiennent  k  ce  person- 
nage  impartial  que  Smith  place  au  dedans  de 
nous  sous  le  nom  de  conscience;  mais  Smith 
pretend  que  c'est  la  sympathie  qui  introduit 
ce  personnage  dans  le  coupable;  moi  je  dis 
que  c*est  la  peur  qui  en  a  imprim^  Timage  k 
c6te  du  souvenir  du  ci-ime,  et  qui  en  fait  sentir 
les  dents  aigu^s.  C'est  la  peur  qui  fait  croire 
quelquefois  qu'on  a  ete  mordu  d'un  'chien 
qu'on  a  vu  accourir  sur  soi  la  gueule  enflamm^ 
de  colore.  Or  la  peur  appartient  toute  k  I'in- 
t^r^t  personnel. 

Mais  enfin,  dira-tron,  d'ou  provient  d^tte 
sensibility  pour  les  affections  d'autrui  que  vous 
refusez  de  reconnattre  comme  une  sympathie, 
et  que  vous  trouvez  pourtant  pr^s  de  Tinter^t 
mdme  pour  I'avertir  de  ce  qu'il  doit  faire? 

Elle  vient  de  deux  choses :  de  la  faculte 
de  voir  et  de  discerner  dans  les  autres  les  si- 
gnes  de  nos  propres  douleurs  ou  de  nos  propres 
plaisirs;  2^  dans  I'extr^mevisibilite,  dans  I'ap- 
parence  tr^sensible,  dans  Tevid^nce  tr^s- 
frappante  de  nos  douleurs  ou  de  nos  plaisirs, 
et,  si  je  puis  le  dire,  dans  I'exteriorit^  de  leurs 
signes. 

Les  animaux  ont  aussi  la  faculte  de  recon- 
naltre  les  maux  de  leurs  semblables;  mais  les 
signes  de  ces  maux  ne  sont  dans  aucun  aussi 
visibies  que  dans  I'homme;  aussi  les  chiens 
sont-ils  sensibles  aux  maux  de  leurs  maitres 
pour  les  avoir  seulement  lus  sur  leur  figure. 

Et  qu'est-ce  qui  constitue  et  caractdrise  la 
visibility  des  passions  humaiues?  Deux  circons- 
tances  particuli^res  a  notre  nature :  Uorgani- 
sation  de  notre  systeme  nerveux  et  la  transpa- 
rence de  notre  peau.  Par  le  jeu  de  nos  nerfs 


Digitized  by 


COURS  D*ORGANISATIuN  SOCIALE. 


m 


ci  de  noft  muscles,  nous  rions  et  nousp/^ifronjr. 
Par  la  transparence  de  la  peau  nousrougissons, 
nous  p&lissons^  nous  passons  par  mille  nuances 
intermediaires  entre  Textr^me  pAleur  et  Tex- 
trdme  rongeur.  Le  rire  et  les  lamies^  la  ron- 
geur et  la  pAleur,  sont  des  indices  de  Tetat  de 
notre  ftme  et  de  Petat  de  notre  corps^  dont  la 
reunion  ne  se  trouve  dans  aucune  esp^e 
d'animaux.  Ajoutez  h  ces  circonstances  la 
puissance  de  la  parole^  la  science  du  langage, 
qui  nous  sont  aussi  particuli^res  et  qui  donnent 
du  corps  ou  du  moins  du  son  a  tons  nos  sen- 
timents, h  toutes  nos  affections;  et  vous  con- 
cevrez  sans  peine  comment  1  liomme ,  dont  I'etat 
semanifeste  continuellementpar  tant  de  signes 
exterieurSy  peut  en  donner  I'id^e  k  son  sem 
blable ;  et  comment  a  son  tour,  n*ayant  eu  qu'k 
s'observer  une  fois  ou  h  voir  une  fois  ses  en- 
fants  dans  une  situation  de  peine  on  de  plaisir^ 
pour  savoir  quels  signes  les  annoncent,  il  est 
capable  d'en  recevoir  k  son  tour  une  impres- 
sion prompte,  vive  et  profonde. 

La  transparence  de  la  peau  humaine  est  cer- 
tainement  un  des  principes  les  plus  actifs  de 
sociabilite  qui  soient  en  nous.  Elle  permet  de 
reconnaltre  les  affections  vives  et  les  affections 
les  plus  secr^tes^  en  devoilant  le  jeu  du  sang 
qui  suittoujours  celuidesafTections.  Les  affec- 
tions heureuses^  en  en  accelerant  doucement  la 
circulation^  teignent  la  figure  d'un  rouge  tem- 
pere.  Les  affections  penibles,  en  faisant  refluer 
le  sang  vers  le  coeur^  occasionnent  la  pftleur. 
Les  affections  violentes,  en  resserrant  les  ca- 
naux  du  coeur,  font  porter  le  sang  aux  extre- 
mi(6s  et  occasionnent  rextr^me  rongeur :  mille 
nuances  entre  les  extremes  d6c61ent  les  affec- 
tions moyenncs  et  les  affections  combines. 

La  transparence  de  la  peau  humaine  est 
tellement  un  principe  de  sociability^  que  les 
affections  sociales  sont^  ce  me  semble^  tr^s-sen- 
siblement  graduees^  je  ne  dirai  pas  sur  les  dif- 
ferences que  le  climat  et  Tftge  mettent  . entre 
la  peau  des  hommes,  mais  du  moins  comme 
ces  differences,  et  par  consequent  paraissent  en 
emprunter  quelque  chose. 

Les  souffrances  d'un  n^gre  nous  int^ressent 
moins  ou  nous  saisissent  moins  que  celles  d'un 
blanc;  peut-^tre,  anssi.  est-ce  Ik  un  des  prin- 
cipes de  leur  impuissance  k  former  jusqu'k 
pr^nt  de  v^ritables  soci^t^s  entre  eux.  Les 
peines  d'un  homme  hftle^  tann^,  couvert  de 

VIII, 


barbc,  saisissent  moins  que  celles  d*un  homme 
frais  etrase;  celles  de  Tliomme  le  plus  frais, 
moins  que  celles  d'nne  femme;  celles  d'une 
femme  brune  et  ridee^  moins  que  celles  d'une 
femme  jeuiie  et  fraiche  ( observez  que  je  ne 
dis  pas  noi!S  int&esseni,  mais  nous  saisissent 
moins) ;  celles  d'une  brune  fonc^,  que  celles 
d'une  blonde;  celles  des  femmes  de  tout  dge 
nous  saisissent  moins  que  celles  des  enfants^ 
des  enfants  dont  le  charme  est  en  grande  par- 
tie  dans  cette  mobilite  de  leur  figure,  et  dans 
la  variete  continuelle  de  leur  colons. 

Maintenant  que  nous  avons  d^compos^  les 
Sf'ntiments  moraux,  essayons  de  les  recomposer 
avec  les  elements  que  nous  avons  separc^s;  c  est 
le  moyen  de  nous  assurer  si  notre  analyse  a  ^te 
exacte. 

Je  dis  d'abord :  Les  affections  humaines  sont 
d'une  evidence  propre  k  notre  esp^;  elles 
sautent,  pour  ainsi  dire,  k  tons  les  yeux. 

Nos  yeux,  instruits  par  I'observation  de  I'iden- 
tite  qui  existe  entre  les  douleurs  des  autres  et 
les  ndlres,  portent  au  cen  eau  la  sensation  d'une 
douleur  etrang^re,  y  reveillent  au  moins  les 
idees  de  douleurs  semblables^  et  alors  noussouf- 
frons  nous  m^mes. 

La  sensibilite  peniblement  affectee  cherche 
k  sortir  de  peine ;  de  \k  le  d^sir,  la  volonte 
d'action.  Ici  remarquez  qu'il  s'agit  de  la  sen- 
sibilite individuelle,  de  la  faculte  de  sentir  ses 
propres  maux. 

Ici^  de  deux  choscs  I'une  :  ou  la  sensibilite  a 
dejk  agi  en  pareille  occasion ,  ou  bien  elle  est 
soUicitee  d'agir  pour  la  premiere  fois.  De  deux 
choses  Tune  encore :  ou  elle  est  soUicit^  d  agir 
pour  un  acte  seulement,  ou  pour  une  certaino 
suite  d'actes. 

Si  la  sensibilite  agit  pour  la  premiere  fois, 
elle  deliberera  sur  ce  qui  est  a  faire  pour  se 
soustraire  au  mal  qui  I'affecte.  Elle  reconnaKra 
que  le  moyen  le  plus  si^r  d'y  r^ussir  sans  on 
encourir  de  plus  grands,  n'est  pas  d'en  de- 
toumer  la  vue,  mais  au  contraire  d'y  porter 
du  secours;  et  alors  il  y  aura  eu  calcul  inter- 
m^diaire  entre  la  volonte  d'agir  et  Faction,  et 
ce  calcul  intermediaire  qui  sera  consults  s'ap- 
pellera  inUrit, 

Si  la  sensibilite  est  sollicitee  pour  une  longue 
suite  d'actes  combin^s^  alors  encore  il  faudra 
deliberer  entre  Taction  et  la  volonte  d'action ; 
alors  encore  on  dira  qu'il  y  a  inleM. 

13 


Digitized  by 


191 


C0LH8  DulUiANlSATlUN  SOCIALE. 


Si  au  cuiih  aire  la  sensibilito  a  deja  ngi  apres 
deliberation^  ct  qu'il  ne  s'agisse  que  d*un  sciil 
aclc  de  bienfaisance  a  exercer.  elle  s'y  porte 
soudain  et  s'elance  dans  Taction;  et  alors  on 
dit  qn'ellc  agil  par  sympathies  c'est-a-dire  en 
vertu  du  parlage  de  ia  souffrance  el  de  la  vo- 
lonte  de  faire  cesser  la  souffrance ;  ce  qui  ne 
pent  pas  (>trc  vrai  k  la  lettre^  puisque  nous  ne 
pouvons  pas  plus  avoir  de  souffrance  par 
le  sentiment  d'autrui  que  d'idees  par  les  sens 
d*aulrui. 

lintin^si  les  fibres  souffrantesqui  deterniinent 
Taction  sont  fortement  exaltees  ou  lendues^  si 
(!llrs  en  mettent  beaucoup  d'autres  dans  un 
niouveuient  tres-rapide,  ce  qui  depend  de  mille 
circonstances  physiques,  alors  la  volonle  d'ac- 
tion  est  comme  un  ressort  d'un  nombre  infini 
de  feuilles  appliquees  les  unes  sur  les  antres, 
el  qui  se  detend  d'autant  plus  fortement  que 
la  pression  a  agi  sur  un  plus  grand  nombre  de 
feuilles.  Fa  detente  pent  etre  si  violenle,  qu'il 
rompe  ce  qu'il  devait  supporter,  ou  niouvoir, 
ou  le  pousser  plus  loin  que  la  chose  ne  le  per- 
nieltait. 

\oi\k  done  les  principes  des  actions  hu- 
maines  ramenes  a  Tunite;  c'est-a  dire  h  la 
sensibilite  physique,  qui  ne  pent  <^!re  ({u'indi- 
viduelle,  que  personnelle.  Les sfjmpat hies,  lin- 
Urdi  ne  sont  que  ses  modes. 

Nous  verrons  dans  la  prochaine  seance  s'il 
est  vrai,  comme  Ta  avance  Smith,  qu'il  y  ait 
un  principe  d'inegalitt^  sociale  dans  notre  or- 
ganisation physique  Apres  cetle  digression 
nous  completerons  le  syst^me  des  principes 
secondaires  qui  determinent  les  actions  hu- 
maines.  Nous  analyserons  succinctement  Tins- 
trument  de  ces  principes,  jeveux  dire  Tenten- 
dement ;  et  nous  marquerons  les  fondements 
de  deux  arts  qui  constituent  celui  de  la  legis- 
lation :  1  Tart  de  diriger  les  passions  et  de  les 
coordonner,  2"  Tart  d'augmenter  ou  ress(;rrer 
leur  intensite. 

Observation, 

Ce  discours  a  ete  fait  dans  des  jours  de  crise 
generale  et  personnelle.  Le  sujel  est  absolumen I 
manque.  Le  fond  'de  mon  opinion  est  jusle, 
mais  e'est  k  Tanalyse  a  le  montrer.  II  faut  mar- 
quer  les  differentcs  accepTious  du  mot  sympa^ 
thiCy  les  differentes  arceplions  du  mot  interet 


ou  plutot  du  mot  amour-propre,  et  rapporter 
les  diflerenls  phenom^nes  attribues  a  ces  mo- 
biles, consideres  sous  chacune  de  leurs  accep- 
lions.  J'ai  ce  travail  dans  la  t(^te;  mais  avant 
de  le  mettre  par  ecrit,  je  voudrais  lire  un  long 
ouvrage  que  madame  de  Condorcet  a  fait  sur  la 
Tkeorie  des  SeniiMenls  morauxde  Stnilh  (1); 
ouvrage  que  j'ai  vu  dans  les  mains  d'Em.  Sie- 
yes  en  i790,  et  dontil  etaitetonne.  Madame  de 
Condorcet  me  Ta  promis.  Je  ne  suis  vraiinent 
pas  sikr  de  la  revoir  jamais;  mais  je  ne  suis 
pas  plus  sur  de  finir  Touvrage  que  j'entrepren- 
drais  sans  avoir  vu  le  sien,  qui  pourrait  me 
donnerdesideesnouvelles^  etqui  peut  tMrede- 
velopperait  les  miennes  mieux  que  je  ne  serais 
en  etat  de  le  faire.  D  ailleurs,  je  n'ai  piis  m^me 
Smith  dans  ma  retraite.  Je  n*ai  avec  moi  de 
son  ouvrage  qu'un  extrait  que  j'en  ai  fait,  et  qui 
est  peut-etre  assez  mauvais;  carcenVstpas 
Textrait  qu  on  fait  pour  apprendre  im  livre 
qui  est  ordinairement  bon,  c'est  celui  qu'on 
fait  quand  on  le  salt  tr^s-bien.  Yoici  cependant 
quelques  notes  sur  quelques  propositions  que 
je  trouve  dans  cet  extrait  (2). 

I\otes  sur  differentcs  propositions  de  Smith 
[Theorie  des  Sentiments  muravx), 

1.  D'abordque  signitie  le  mot  sympathie?  II 
derive,  je  pensc,  des  deux  mots  grecs,  pathos 
affection,  passion,  et  sun,  avec.  C'est  passion 
partagee.  (Verifier  cette  etyinologie  dans  les 
racines  grecques.)MaisAO?//yWr  avec  gueiquim, 
jouir  avec  quelqu'vn,  ce  nVst  pas  etre  dans  une 
situation  etrangere  k  Vamour-propre.  Sympa- 
thie en  ce  sens  est  synonyme  de  compassion 
et  de  complaisance  ou  conjouissance.  C'est 
souffrance  onjotmsance  de  m^me  genre  ^  non 
de  la  m^me  intensite  que  celles  d'autrui ,  re- 
produites  dans  la  memoire  ou  imagination  par 
Taspect,  le  recit  ou  le  souvenir  de  celles-ci. 
C'est  souffrir  ou  jouir  k  Voccasion  de  quelqu'un, 
en  mime  temps  que  quelqu'un;  mais  c'eM  res- 
sotiffhr  et  rejouir  ses  propres  jouissances,  ses 
propres  souffrances.  C'est  se  ressouvenir  d'af- 


(1)  L*cxtrait  de  cet  ouvrage  est  imprime  au  t  IV, 
p.  495  a  504.  11  estdiviseeu  deux  parties  imprimeces 
au  Journal  de  Paris  des  21  et  2C  messidor  an  vi 
(9  et  14  juillet  1798). 

(2)  Cet  extrait  est  imprime  au  t.  V  de  cetle  collec- 
tion, p.  442  a  467. 


Digitized  by 


COUaS  D'OUGANISATION  SOCIALK. 


198 


fections  dejk  eprouvees  quand  unc  chose  aussi 
propre  k  les  rappeler  que  leurs  signes  mani- 
festos dans  DOS  semblables^  les  rappelle.  II  n'y 
a  rien  dans  la  sympathie  ainsi  consideree  qui 
nes'explique  par  les  lois  de  Tamour- propre. 
Que  j'aie  Ote  tr^s-malade  dans  un  temps  eloi- 
gner que  j'aie  ete  dans  une  situation  morale 
tr^-penible^  que  je  revoie  le  lit,  la  chambre 
oil  j'ai  &ie  tenu  pour  mort  ou  opere  par  le 
chirurgien^  etc.,  que  je  relise  des  ecrits  traces 
dans  mes  afflictions  morales^  je  retombe  dans 
les  mOmes  situations  par  mes  souvenirs^  je 
verse  des  larmes  sur  ma  condition  passee. 
G'esi  la  un  simple  efTet  de  ma  memoire  arr^tee 
sur  des  ohjcts  qui  ont  louche  k  mon  existence. 
Je  suis  en  sympathie  avec  moi-m^me;  le  moi 
d'aujourd'hui  repond  au  moi  d'autrefois  :  eh 
bien.  celte  compassion  de  moi  pour  moi  est  le 
ratoie  sentiment  que  j'eprouve  k  la  vue  des 
signes  qui  annoncent  les  maux  d'autrui.  Si  je 
n'avais  jamais  souffert  ou  joui  pour  mon  compte 
je  ne  serais  susceptible  ni  de  compassion  ni 
de  conjouissance.  II  n'y  a  de  difference  entre 
la  sympathie  excitee  par  le  spectacle  des  af- 
fections d'aulrui  et  les  temoignages  de  mes 
affections  passees,  que  Tobjet  qui  rappelle  mes 
affections.  Get  objet  memoralif  me  touche,  ou 
il  touche  un  autre;  voilk  tout  ce  qui  differe: 
mais  toujours  il  n'est  qu'un  appei  de  moi  a 
moi^  de  mon  passe  a  mon  present. 

Mais  Smith  paralt  entendre  par  sympathie 
autre  chose  que  souffrir  ou  jouir  par  la  me- 
moire^  a  Toccasion  des  affections  de  nos  sem- 
blables.  Selon  lui^  la  sympathie  nous  trans- 
porte,  nous  introduit  dans  les  autres,  nous  fait 
sentir  en  eux  independamment  de  tout  retour 
sar  nous-mOnie;  elle  nous  fail  partager  des 
maux  dont  nous  n'avons  jamais  fait  TexpO- 
rience;  elle  fait  souffrir  un  homnie  pour  une 
femme  en  couches ;  un  homme  sain  et  entier 
pour.un  soldnt  mutile;  un  celibataire  pour  un 
p^re  de  famille  qui  a  perdu  son  fils,  etc.  Smith 
tire  d'aulres  preuves  encore  de  ce  que  la  sym- 
pathie fail  faire  outre  cc  qu'elle  fait  sentir.  11 
voit  que  dans  nombre  de  cas  elle  nous  fait  agir 
sans  inter^t,  quelquefois  contre  notre  inte- 
vH,  etc.  Dans  cette  theorie^  Smith  est  absolu- 
ment  inintelligible.  11  est  en  opposition  avec 
ce  que  nous  savons  de  i'origine  des  idees  et 
par  consequent  de  Torigine  des  passions.  II 
suppose^  ou  que  nous  pouvonsavoir  le  sentiment 


de  la  douleur  sans  en  avoir  Fidee,  ou  que  nous 
pouvons  en  avoir  le  sentiment  ou  PidOe  paries 
organes  d'autrni,  et  que,  sans  avoir  Oprouve 
par  moi-mOme  ce  que  c'est  que  souffrir,  je 
Teprouverai  en  voyant  souflrir  un  autre,  par 
communication,  par  affmite  secrete.  Cela  nous 
jetterait  dans  le  magnetisme,  dans  les  fluides 
de  Mesmer,  etc.  J'ai  dit  dans  mon  discours  ce 
que  je  crois  de  plus  propre  k  repondre  aux  ar- 
guments tires  de  I'exemple  de  la  femme  en 
couches,  et  aussi  deschoses  queTamour-propre 
fait  faire  au  prejudice  de  Tinter^t.  Je  vais  ras- 
sembler  ici  quelques  observations  sur  d'autres 
parties  de  Touvrage  de  Smith. 

2.  Le  rire  (Tautrui  svffit  pour  provoquer  le 
ndtre;  I'air  iriste  des  autres  svffit  pour  nous 
attrister.  Smith  argumente  de  ce  phenomene 
en  faveur  de  son  opinion,  et  cependant  on 
n'en  pent  rien  conclure  :  le  rire  nous  fait  rire 
parce  qu'il  est  le  signe  des  plaisirs  qui  nous 
ont  souvent  fait  rire.  Smith  lui-m^me  nous 
dit  ensuite  qu'en  general  notre  sympathie 
vient  moins  de  Taspect  de  la  souffrance  ou  du 
plaisir  m^me  que  de  la  vue  des  circonstances 
que  nous  savons  6tre  propres  a  exciter  Tun 
ou  Tautre  :  avec  quel  avantage  ne  peut-on  pas 
opposer  a  la  contagion  du  rire  sans  cause 
connue  la  part,  bien  plus  gOnerale  et  bien  plus 
conslanle,  que  nous  prenons  aux  causes  de 
rire  sans  Taspect  de  figures  riantes. 

3.  Smith  reconnait  que  comme  nous  pre- 
nons part  aux  affections  des  autres,  nous  ai- 
mons  que  les  autres  prennent  pari  aux  ndtres. 
Quel  motif  pent  nous  faire  mettre  du  prix  a 
cela?  Comment  appellera-t-on  I'amour  des 
sympathies  des  autres  avec  nous?  Ceci  n'est 
plus  sympathie;  le  desir  de  la  complaisance 
ou  de  la  compassion  d'autrui  n'est  pas  com- 
plaisance ou  compassion  pour  autrui :  c'est 
evidemment  Teffet  immediat  de  I'amour-pro- 
pre  et  de  Tinterfit  personnel.  Smith  cependant 
con  teste  cette  verite.  Un  homme  est,  dit  il, 
f&che  qu'on  ne  rie  pas  de  ses  plaisanteries, 
ii  est  enchante  qu'on  en  rie;  Tamour-propre, 
ajoute-t-il,  ne  peut  attacher  de  prix  k  des  sa- 
tisfactions si  peu  importantes.  £h  pourquci 
done?  L'homme  qui  amuse  est  si  bien  venu 
partout,  il  y  a  tant  de  plaisirs  et  de  coromo- 
dites  attaches  k  Tavantage  d'etre  recherche, 
que  le  desir  d'amuser  peut  trfes-bien  n'dlre 
pas  desintOress";  il  a  au  moins  pour  motif  le 


Digitized  by 


COUHS  U'OHGAMSATION  SOCIALE. 


m 

[)laisir  de  s'amiiser  soi-in6nie,  el  cVsl  une 
disgrace  que  d^ennuyer  les  autres  avec  ce 
dont  on  s'amuse ;  cela  apprend  qii'on  manque 
de  cetle  affinite  d'esprit  ou  de  caractfere  qui 
est  garante  de  beaucoup  de  jouissances  dans 
la  societe. 

4.  On  Ht  iovs  Iss  jours  d  un  ami  tin  Here 
gu'on  a  eu  du  plaisir  d  lire  une  fois ,  wais 
dont  on  est  las ;  on  le  lit  d  cet  ami  pour  lui 
voir  partager  un  amusement  qu'on  ne  gou'e 
plus.  Eh  bien,  on  ne  saurait  mieux  prouver 
que  I'on  cherche  sans  cesse  ou  a  se  faire  un 
ami  par  des  complaisances  ou  a  essayer  si 
respril  de  son  ami  est  toujours  d'accord  avec 
le  sien.  Dans  les  deux  cas,  on  s'occupe  d'un 
inter^t  important  en  sacrifiant  un  moment  h 
Tennui  (t.  I,  p.  21). 

5.  Autre  phenom^ne  remarque  par  Smith, 
et  qui  prouve  Tamour-propre  parlout  oil  il 
voit  la  sympathie.  Nous  sommes,  dit-il,  plus 
jaloux  de  communiqtier  d  nos  amis  nos  pa^^ 
sions  desagreables  que  celUs  qui  nous  font 
plaisir. 

6.  Autres  propositions  qui  prouvent  le  jeu 
de  I'amour-propre.  La  compassion  ne  va  ja- 
mais aussi  loin  que  la  douleur  d  luquelle  tile 
slnteresse,  —  Cest  que  les  souvenirs  sont  tou- 
jours au-dessous  de  la  r<^Ut^.  —  Nous  souf- 
/ronf  de  ne  pouvoir  toujours  sympathiser  avec 
les  affections  dont  nous  sommes  >peclaleurs, — 
C'est  ou  parce  que  nous  craignons  qu^on  ne 
nous  refuse  de  Tinter^t  comme  nous  en  refu- 
sons^  ou  parce  que  nous  nous  figurons  cette  in- 
quietude-!^^ m^me  en  la  causant.  Les  hommes 
affliges  qui  sentent  que  la  compassion  rote 
toujours  aU'de.^sous  de  la  douleur  qui  Vexcite 
se  composent  en  presence  de  tears  arniSy  plus 
encore  en  presence  de  leurs  simples  connais- 
sances,  et  plus  encore  devant  les  etrangtrs. 
Cestj  dit  Smith,  parce  que  nous^ous  con- 
templons  comme  les  autres  nous  contemplent; 
nous  diminuons  reellement  notre  malheur  en 
le  reduisant  d  ce  que  les  autres  consentent 
d' en  partager.  Que  resulte-t-il  deL\?Est-ce 
que  la  personne  aftligee  -sympalhise  avec  Tin- 
difference  des  hommes  qui  ne  veulent  pas 
sympathiser  avec  ses  douleurs?  Y  aurait-il 
rien  de  plus  contradictoire  que  d'admettre  la 
sympathie  avec  le  defaut  de  sympathie  ?  que 
de  1  admettre  dans  la  personne  souffrante 
pour  Tin  lifference  du  spectatcur,  et  de  ne 


pas  Tadmettre  ou  de  ne  Tadmettre  que  faible 
et  graduee  dans  le  speclaieur  pour  la  personne 
souffrante  ?  Et  puis,  comment  admettre  cette 
difference  de  sympathie  entre  Vetranger,  la 
connaissunre  el  rami,  si  Tinterdt  ne  Texpli- 
que?  Ce  qui  fait  que  les  malheureux  se  com- 
posent devant  Icurs  amis,  c'est  qu'ils  crai- 
gnent  leur  delaissemenl;  devant  leurs  con- 
naissances,  c'est  qu'ils  rraignent  de  leur  donner 
de  Teloignement;  devant  les  etrangers,  c'est 
qu*ils  craignent  leur  mepris  ou  veident  exci- 
ter leur  admiration.  C'est  toujours  Tinter^l 
personnt  l  qui  demande  k  I'inter^t  personnel, 
et  qui  prend  les  formes  accommodees  k  ses 
resistances  suivant  les  positions.  Nul  exemple 
ne  prouve  davantage  en  favour  du  syst^me  de 
lamour-propre. 

7.  Autres  preuves  pour  Tamour-propre. 
«  Chaque  passion  a  une  mesure  hors  de  la- 
quelle  elle  ne  nous  interesse  point.  Le  cha- 
grin^ le  ressentiment  pousses  trop  loin  sont  d 
nos  yeux  faiblesse  ou  fureur;  trop  modesies, 
ils  paraissent  stupiditCy,  Idchete,  Le  point  de 
convenance  varie  suivant  les  passions.  Nous 
partageons  falblement  les  maux  physiques 
passagers,  la  f aim,  la  soif;  nous  savons  qu'il 
faut  peu  de  chose  pour  les  satisfaire.  Nous 
partageons  bien  plus  volontiers  les  affections 
qui  ont  leur  source  dans  I* imagination  que  les 
plus  grandes  douleurs  corpotelles.  Cette  tra- 
gedie  serait  bien  ridicule  dont  les  incidents 
seraient  des  acces  de  colique  et  la  catastrophe 
une  jambe  cnssee;  et  e'en  est  une  fort  (ou- 
chante  que  celle  qui  route  sur  des  amours  con- 
traries. J)  Dans  tous  ces  phenomfenes  on  ne 
voit  que  I'amour-propre  sous  differentes  for- 
mes. S'il  existait  en  nous  un  principe  ind^- 
pendant  de  Tamour-propre  et  du  souvenir  de 
nos  propres  affections  qui  nous  lit  prendre 
part  a  celles  des  autres,  il  est  Evident  que 
nous  n'en  considererions  point  les  causes  pour 
nous  y  attacher,  et  que  plus  elles  seraient  via- 
lentes, plus  elles  nous  interesseraient :  mais 
il  n'en  est  point  ainsi.  Pourquoi  done  mesu- 
rons-nous  notre  compassion  sur  les  causes  de 
souffrance  et  non  sur  la  souflfrance?  C'est  que 
nous  nous  y  int^ressons  par  rapport  k  nous- 
mtMne.  Nous  ne  nous  interessons  pas  k  la 
souffrance  demesur^e,  parce  que  nous  sen- 
tons  que  la  cause  qui  la  produit  dans  un  autre 
ne  la  produirait  pas  en  nous.  Nous  meprisons 


Digitized  by 


COUKS  D'ORGANI 

le  lAche  qui  ne  sent  pas  un  grand  malheur^ 
parce  que  nous  voyons  en  lui  un  homme  qui 
ne  pourrait  conipatir  b  ce  malheur  si  nous  Te- 
prouvions,  et  que  nous  regardons  comme  au- 
dessous  de  nous  celui  qui  ne  sent  pas  comme 
nous.  Cc^i  une  grande  preuve  du  rdle  que 
joue  Famour-propre  dans  la  sympathies  que 
cette  puiss^mce,  que  cette  habitude  qui  sont 
en  nous  de  ne  pas  partager  la  soufTrance  sans 
en  approuver  le  principe.  Si  noire  sympalhie 
«  tait  une  veritable  faculte  ou  une  necessite  de 
noire  nature,  que  nousimporteraient  les  rauses 
des  douleurs  d'autrui ,  il  ne  nous  serait  pas 
libre  de  voir  autre  chose  que  les  douleurs 
m^mes.  Nous  partageons  peu  la  faim^  la  soif^ 
c  est  que  nous  ne  manquons  de  rien..  Nous 
pi*enons  peu  de  part  a  une  colique^  parce  que 
c'est  un  mal  passager;  a  un  bras  casse,  parce 
que  c*est  un  accident  rare.  Nous  partageons 
les  malheurs  de  Tamour^  de  Tambition^  c'est 
que  cc  sont  nos  passions  habituelles.  Menez 
des  soldats,  aprfes  une  guerre,  k  un  spectacle 
oil  Bayard  ou  Tancr^de  sont  exposes  blesses 
sur  le  the&lre;  ou  bien,  apres  une  diselle, 
a  un  spectacle  ou  Ton  vena  des  hommes 
mourant  de  faim,  des  meres  egorgeant  leurs 
enfants;  lisez-leur  le  chant  de  la  Henriade  ou 
est  rapportee  la  famine  de  Paris  pendant  le 
siege,  vous  verrez  s'ils  sont  indifferents.  Me- 
nrz-les  a  Berenice,  vous  verrez  s'ils  seront 
bien  sensibles  k  ses  larmes. 

8.  Novs  sympathisons  plus  avec  la  peur 
qu'avec  ia  douleur^  parce  que  fa  peur  est  un 
mnl  d'imayination,  C'est  que  la  peur  est  va- 
gue, embrasse  plusieurs  maux  confus;  et  que 
nous  avons  plus  h.  craindre  de  plusieurs  maux 
que  d^m  seul/ 

9.  Nous  sympathisons  plus  avec  une  bles- 
sure  qu^avec  la  goutle.  Une  blessure  peut  ^Ire 
legere,  la  goutte  trfes-douloureuse ;  mais  nous 
nous  sommes  tous  fait  une  egratignure  et  nous 
n'avons  pas  tous  eu  la  goutte ;  une  blessure 
est  sonvent  mortelle  avec  moins  d'apparence 
qu'une  blessure  legere,  la  goutte  Test  rare- 
ment ;  une  blessure  occasionne  Teffusion  du 
sang,  et  Teffusion  du  sang  est  presque  toujours 
un  signe  de  mort  violente ;  c'est  au  moins 
la  preuve  d'une  forie  percussion  qui  edt  pu 
elre  plus  forte.  En  un  mot,  une  blessure  rap- 
pelle  des  idees  de  mort  et  de  mort  doulou- 
reuse  (ui  violente.  Pourquoi  noinbre  d'hom- 


lATION  SOCFALE.  107 

mes  ne  peuvent-ils  voir  ^gorger  un  ponlet 
sans  tomher  en  syncope?  pourquoi  en  est-il 
d'autres  qui  se  trouvent  mal  uiiiquement  parce 
qu'iis  voient  couler  leur  sang  dans  une  sai- 
gnee  qu'ils  se  sont  fait  faire  a  eux-m^mes  et 
qu*ils  savent  devoir  leur  6tre  salulaire?  C'est 
parce  que  Teffusion  du  sang  rappelle  Tidee 
d'une  effusion  violente  et  mortelle. 

40.  Novs  sympathisons  peu  avec  I* amour 
heureuxjdamnfage  avec  V amour  malhenreux. 
C'est  que  Tamour  heureux  est  exclusif,  c'est 
qu'il  isolo,  c/esl  quMl  separe  de  nous  nos  amis; 
c'est  aussi  fmrce  qu'on  y  croit  peu;  c'est  qu'il 
se  resoul  pour  les  quatre-vingt-dix-neuf  cen- 
tiemes  des  amants  k  une  jouissance  purement 
pliysi(|ue  egale  a  celle  d'un  bon  diner. 

II.  Pour  sympatliii^er  avec  la  katne  et  le 
ressentf'ment,  nous  voulons  quHls  soient  me- 
sures,  nous  voulons  aussi  qu'Hs  soient  legi- 
times, Au  confrairpy  fexces  dans  les  affections 
bienfaisanfes  ne  m  us  parait  jamais  une  dis^ 
convenance.  Rien  nous  louche  davantage 
que  la  bonie  sans  precaution,  sans  reserve  et 
sans  defense.  C'est  que  nous  craignons  les 
passions  malfaisantes  et  injustes  pour  nous- 
meme;  leur  aspect  nous  rappelle  bien  plus 
ce  que  nous  avons  h  en  craindre  que  ce  qui 
les  fait  naltre;  nous  avons  plus  d  inter^t  a 
eviter  les  exces  et  les  injustices  qu'^i  nous 
recueillir  dans  les  eirconstances  qui  peuvent 
justifier  la  haine  et  la  vengeance ;  nous  aimons 
la  bonte  la  plus  inconsideree,  parce  qu'elle 
offre  des  bienfaits  au  vice  et  k  la  vertu ,  aux 
besoins  et  aux  fantaisies,  et  que  nous  sommes 
bien  aises  de  pouvoir  Compter  sur  ^indulgence,, 
au  moins,  ou  sur  un  peu  de  facilite  dans  nos 
fautes. 

Notre  sympalhie  avec  Vafflfietion  est 
plus  uNivEBSELLE  quc  notrc  sympalhie  avec  la 
joie.  La  peine  est  une  sensation  plus  mordanie 
que  le  plaisir;  cependant,  d  moins  que  I'envie 
ne  s'en  mele,  c'est  noire  penchant  d  sympathi- 
ser avec  la  joie  qui  est  le  plus  fort,  et  la  part 
que  nous  prenons  aux  emotions  agriables  ap- 
proche  beaucoup  de  <re  que  sent  le  principal 
interesse.  C'est  que  Tetat  de  la  joie  nous  est 
plus  agreable  que  la  peine. 

13.  Nous  sympathisons  avec  un  juste  res-- 
sentiment.  C'est  que  notre  inter^t  peut  6tre 
attaque  comme  I'a  ete  celui  de  la  personne 
dont  nous  souhaitons  la  vengeance.  Nous 


Digitized  by 


198 


COUUS  D  OUGANISATION  SOCIALE. 


sympathisons  avec  la  gratitude,  c'est  qu'elle 
nous  rappelle  deux  plaisirs:  celui  de  recevoir 
un  bienfait^  celui  de  le  distribuer;  mats  il  faut 
aussi  quelle  soil  juste  et  mesuree.  Nous  pre- 
nons  pea  de  part  au  hievfait  quun  homme 
sans  besoin  a  regu  d'un  prodigue,  C'est  que 
nous  estimons  peu  les  plaisirs  du  prodigue^  k 
qui  rien  ne  cotite,  et  le  plaisir  de  i'oblige  qui 
n'a  besoin  de  rien. 

\\.  Nous  compatissons  au  scelerat  qu'on 
fnene  a  l  echafaud;  mais  nous  ne  partageons 
pas  son  ressentiment  contre  ses  juges.  Ce  dis- 
cernenient  prouve  que  nous  sommes  sensibles 
a  toutes  les  douleurs^  mais  que  nous  sentons 
en  m^ine  temps  le  besoin  d'une  juste  repres- 
sion du  crime. 

io.  Nous  ne  partageons  pas  la  mauvaise 
humeur  qu  excite  le  defaxtl  de  bienfaisance,  et 
nous  partageons  celle  quexcite  injustice, 
C'est  que  nous  n'avons  pas  toujours  besoin  de 
Tune  et  que  nous  ne  pouvons  jamais  nous 
passer  de  Tautre.  C'est  qu'il  y  a  un  peu  de 
tyrannic  a  exiger  la  bienfaisanco,  et  qu'il  n'y 
a  rien  que  de  legitime  k  exiger  la  justice.  C'est 
que  le  defaut  de  bienfaisancc  ne  fait  que  re- 
fuser un  bien,  et  que  Tinjustice  cause  du  raal. 
C'est  evidemment  I'int^r^t  qui  graduc,  nuance^ 
diversifie  ainsi  nos  sympathies. 

i6.  Le  remords  nait  de  la  sympathic  du 
coupable  avec  la  haine  et  Chorreur  qitil  ins- 
pire y  et  aussi  avec  les  souf/rances  de  sa  vie- 
time.  C'est  que  I'idee  des  souffrances  qu  il  a 
causees  Temporte  sur  les  jouissances  qu^il  s'o- 
tait  promises  du  crime;  c'est  que  Thorreur 
qu'il  sait  6tre  dans  toutes  les  ^mes  pour  Ic 
crime  lui  montre  dans  tous  les  hommes  autant 
d'ennemis ;  c'est  qu'il  a  peur  des  hommes  qui 
lui  ressemblent  et  de  ceux  qui  ne  lui  ressem- 
blent  pas. 

J7r  Le  sentiment  d'une  action  genereuse 
nous  cause  de  lajoie.  C'esl  qui!  nous  rappelle 
le  bonhcur  de  faire  du  bien,  ce  qui  concilie 
Taffection  de  tout  le  monde^  et  le  plaisir  d'en 
recevoir  que  nous  avons  inter^fc  d'estimer  et 
d'honorer. 

48.  Le  defaut  de  sucres  diminue  le  merite 
de  nos  bonnes  intentions  aux  yeux  d'autrui  et 
aux  n&tres.  C'est  qu'il  nous  lalssc  douter  de 
la  gratitude  de  la  personne  que  nous  vouiious 
obliger^  c'est  qu'il  la  laisse  douter  de  notre 
z61e  a  Tobliger.  Le  defaut  de  succes  diminue 


aussi  le  demerit e  des  mauvaises  intent iom 
C'est  que  la  mauvaise  intention  manque  de  sa 
principale  preuve^  ou  du  moins  de  la  preuve 
qui  I'imprime  dans  la  memoii'e,  et  que  celui 
qui  a  con^u  ces  mauvaises  intentions  peut 
douter  du  ressentiment  qu'il  a  fait  naitre.  Le 
bien  ou  le  mat  quon  nous  fait  sans  intention 
excitent  noire  gratitude  ou  notre  ressentiment . 
C'est  que  le  fait  nous  importe  plus  que  le 
dessein  de  celui  qui  le  commet. 

«  Ce  ])rincipe,  dit  Smith  lui-m^me^  a  sans 
doute  ^1e  institue  par  la  nature  pour  obliger 
les  hommes  donner  h  leurs  bonnes  actions 
une  attention  capable  d'en  assurer  le  succ^is, 
et  detoumer  les  passions  de  poursuivre  la 
vengeance  de  mauvaises  intentions  toujours 
difficiles ,  quelquefois  impossibles  k  consta- 
^ter.  »  Ne  dirait-on  pas  qu'il  parle  de  Tamour- 
propre?  Comment  peul-il  le  m6connaitre? 

19.  Une  femme  n'est  pas  contente  interiev- 
rement  des  eioges  qu*on  donne  a  sa  beaute 
quavd  elle  la  prise  sur  sa  toilette.  C'est 
qu'on  loue  en  elle  ime  autre  qu'elle-m6me; 
c'est  qu'elle  n'est  pas  assuree  d'une  admira- 
tion qu'elle  doit  ^  son  imposture.  Nousjouis- 
sons  au  contraire  du  sentiment  de  notre  merite 
m6me  aiors  qu'on  fignore.  C'est  que  nous  nous 
figurons  I'estime  qu'on  aurait  pour  nous  si  on 
nous  connaissait. 

20.  La  certitude  du  secret  dans  le  crime 
ne  tranquillise  point  le  criminel.  Use  met  a  la 
place  du  spectateur  et  portage  son  horreur. 
On  a  vu  des  hommes  assxnes  du  secret  pour 
des  crimes  atroees,  forces  par  Vhorrem  de  leur 
situation  d  les  reveler  evx-mdmes.  En  se  li- 
vrant  au  ressentiment  de  leurs  concitoy ens  ils 
esperaient  se  reconciiier  avec  le  genre  hvmain. 
Je  nie  cette  derniere  allegation  jusqu'^  ce 
qu'on  cite  des  exemples  constants.  L'horreur 
de  soi  peut  produire  I'egarement  qui  fait  qu'on 
se  trahit,  mais  non  chercher  m  refuge  dans 
le  supplice  qu'on  a  merite  et  dans  la  pitie 
qu  il  inspire.  J'avoue  la  premifere  proposition, 
mais  die  s'explique  par  I'inter^t  personnel. 
Le  prix  qu'on  met  k  I'estime  de  ses  sembla- 
bles,  le  plaisir  qu'on  trouve  a  en  jouir,  la  peine 
qu'on  ressenl  k  en  ^tre  priv6,  et  cela  en  raison 
des  avantages  qui  en  resultent,  font  qu'on  se 
condamne  sans  cessc  de  s^ire  expose  k  les 
perdre  par  un  crime.  Au  reste,  il  n'y  a  jamais 
de  certitude  absolue  du  secret;  ( ai*  on  peut  so 


Digitized  by 


COUHS  DGRGANlSATluN  SOCIALE. 


490 


trahir  soUm^nie  dans  un  r^ve,  dans  Tivrcsse, 
dans  la  fievre^  par  une  sjmple  indiscretion^ 
ineme  par  inattention;  c'est  pourquoi  le  cou- 
pable  sent  qu'il  doit  toujours  veilier  sur  lui- 
ni^me;  et  cette  peine^  qui  fait  partie  de  son 
cb&timent^  ajoute  au  regret  de  s'^tre  mis  dans 
le  cas  de  I'eprouver.  Le  plaisir  attache  a  Tes 
time  de  soi  vient  de  la  securite  qu'il  laisse  sur 
Testime  des  autres.  De  m^me,  Tinquietude 
Httachee  au  crime  vient  de  Tincertilude  oil  il 
laisse  sur  cette  estime. 

i\.  Notts  examinons  nos  actions  comme  le 
ferait  un  apecMeur  impartiaL  Nous  ks  ap^ 
prouvons  ou  les  desapprouvons  par  sympathie 
tivec  ce juge.  La  conscience  nest  que  la  pre- 
sence de  cejufje  place  par  I'hnaginalion  dans 
le  siege  de  nos  faculies.  II  n'y  a  qu'un  mot  a 
changer  a  cette  disposition  pour  en  faire  dis- 
paraitre  Tequivoque,  c'est  le  mot  sympathie. 
II  faut  dire^  par  la  crainte  que  nous  avons  de 
trouver  ce  jvge. 

22.  L habitude  que  nous  nous  sommes  faiie 
de  placer  en  nous  un  spectateur  desinteresse 
qui  nous  juge,  vient  de  1' opposition  des  juge- 
mentsel  des  inter ets  que  nous  avons  retnarqves 
ea  entrant  dans  le  monde.  Nous  avons  etabli 
ce  spectateur  comme  un  mediateur  entre  les.au- 
tres;  il  y  est  reste  com  me  un  censeur,  comme 
un  regulateur  pour  nous-meme,  Ce  n'est  plus 
que  par  ses  yeux  que  nous  considerons  nos  in- 
terils  et  nos  devoirs,  C'est  lui  qui  nous  retient 
au  bord  du  crime  et  nous  eleve  d  la  rertu. 
Cela  se  reduit  k  dire  que  nous  cherchons  To- 
pinion  generale  entre  les  opinions  extremes, 
|)arce  que  notre  inter^t  est  de  nous  conformer 
a  Topinion  du  plus  grand  nombrc. 

23.  Les  regies  de  la  morale  que  nous  nous 
prescri'^ons  viennent  des  sentiments  d'affec- 
tion  ou  d'aversion  que  nous  inspirent  certaines 
actions  et  qu^elles  inspirent  aux  autres.  Ces 
regies  forment  ensuite  une  habitude  de  notre 
esprit^  et  elles  nous  conduisent' comme  d  notre 
insu.  Quand  ce  serait  Helvetius  qui  anrait  ccrit 
ces  paroles^  elles  n'auraient  rien  de  plus  con- 
forme  a  son  opinion. 

24.  La  beaufe  resultant  de  Vutilite  est  en- 
core un  principe  de  Capprobalion  ou  du  blame. 
L'utHile  plait  parce  qu'elte  offre  coatinuelle- 
ment  des  idees  de  plaisir  ou  de  commodite. 
On  estime  mains  dans  la  chose  utile  son  utiiite 
effective  que  sa  puissance  d'etre  utile.  On  es- 


time moins  Vouvrage  que  Vari.  On  estime  da- 
vantage  un  grand,  systeme,  une  vasle  combi- 
noi>on  qui  cwbrasse  beaucoup  d'idees  utiles, 
que  ces  vlees-id  wcme.  M^me  reflexion  quo 
ci-dessus. 

25.  Mais  il  n'rsl  pas  vrai  que  C approbation 
que  nous  donnons  d  la  rertu  se  reduise  au 
sentiment  de  son  utiiite.  La  temperance,  f em- 
pire quelconque  que  nous  exercnns  sur  nos 
appetits  nous  inspire  de  Cestime,  non-seule^ 
ment  parce  qu'il  est  utile  ^  mais  aussi  parce 
qu'il  met  une  juste  proportion  entre  les  appe- 
tits et  levr^olfjft  Observation.  L'eslime  quo 
nous  donnons  a  la  mesure  des  sentiments  est 
fondee  sur  le  m^me  principe  qui  nous  les  fait 
apprecier  par  leur  ol)jet  sur  noire  inler^t. 
Nous  n^avons  pas  moins  d'inter^t  h  la  raison 
qu  a  hi  verlu;  nous  avons  inler^t  a  ce  qu'on 
ne  fasse  pas  mal  le  bien.  Nous  ne  pouvons  pas 
plus  partager  la  folic  dans  la  probite  que  Tim- 
probite  avec  des  combinaisons  tres-habiles. 
Continuous  a  ecouter  Smith.  Nous  adm irons 
L'applicatii  n  de  la  raison  aux  malhematiqucs 
Iran. seen dantes  sans  en  senlir  P utiiite.  Nous 
ne  la  sentons  pas,  mais  nous  la  croyons  sur 
parole.  I^e  soldat  qui  se  sacrijie  pour  son  ofji- 
cier,  le  jeune  officier  qui  hnsarde  sa  vie  pour  le 
moindre  accroissement  du  territoi'e  de  so7i 
prince ;  le  fonctionnaire  sans  talents  qui  cede  sa 
p'aredi'homme  distihgu€,nefont  rien  pour  leur 
ulilitCy  ils  ne  font  que  saccommod^r  aux  sen- 
timents du  spectateur  ddsintcresse  quits  ont 
en  eux.  Us  ne  font  rien  pour  leur  utiiite  actuelle 
peut-ctre,  mais  beaucoup  peut-(^tre  pour  leur 
fortune  k  venir.  Au  reste,  le  devouement  ab- 
solu,  ceiui  de  la  vie,  le  seul  qui  soit  c^ r/criwe'- 
ment  superieur  k  tout  inler^t,  s'explique  par 
Tenthousiasme,  qui  est  une  fievre  et  non  un 
etat  permanent  de  Tame  

On  voit  que  tons  les  phenom^nes  rassembles 
par  Smith  s'expliquent  tons  par  le  principe 
d'Helvetius  :  on  ne  peut  m^me  les  expliquer 
autremenl. 

SEPTIEME  DISCOURS 

SUR  l'oRGATIISATION  SOCIALE, 

Lu  au  lycee,  le    mars  ( Tan  n  de  la  republique ). 

Suite  et  Jin  des  elements  moraux. 
.le  crois  avoir  prouve  dans*  la  derniere 


Digitized  by 


200 


COUHS  DmGANISATlON  SOCIALE. 


seance  que  la  sympathie  n'est  pas  un  principe 
different  de  I'interfit  personnel,  mais  une  mo- 
dification de  la  sensibilite  physique;  quelle 
nous  fait  jouir  et  souffrir  non  dans  les  autros, 
comme  le  suppose  Smith,  mais  conttnc  Irs  au- 
tres,  ou,  si  Ton  veut,  avec  les  autres  h  Tocca- 
sion  des  autres. 

Nous  allons  conslater  la  \en*6  des  notions 
que  nous  avons  etablies ,  en  les  appliquant  a 
un  paradoxe  de  Smith  concernant  I'origine  de 
Tambition  et  de  la  distinction  des  rangs.  On  se 
rappelle  que  dans  son  systeme  il  reconnait  un 
principe  naturel  de  Fin^galite  des  conditions 
parmi  les  bonimes. 

((II  y  a,  dit-il,  deux  c<iuses  morales  qui  con- 
courent  a  etablir  Tinegalite  parmi  les  hom- 
mes.  La  premiere  est  Tambition  qui  leur  fait 
desirer  la  richesse  et  le  pouvoir.  La  seconde 
est  le  respect  de  tons  les  hommes  pour  ceux 
qui  ont  acquis  la  richesse  et  le  pouvoir.  Et 
I'ambition  des  richesses  et  du  pouvoir  ainsi 
que  le  respect  qu'on  leur  porte  proviennent 
de  la  sympathie  que  tous  les  hommes  ont 
avec  la  joie  et  le  bonheur  de  leurs  semblables. 
Les  yeux,  dit  Smith ,  s'arr^tent  avec  plaisir  ^ 
contempler  ou  a  ^couter  un  hommc  puissant 
et  riche,  a  parler  sans  cesse  de  lui.  Est-il  dans 
la  foule ,  on  le  distingue  y  est-il  isole  y  on  ne 
voit  que  lui ;  et  pour  peu  que  sa  conduite  ne 
soit  point  absurde,  chaque  moment  lui  fournit 
Toccasion  d'interesser.  En  consequence  y  nous 
voulons  acqu^rir  dee  richesses  et  du  pouvoir. 
C'est  la  vanite,et  non  Tamour  du  plaisir  ou  de 
nos  aises,  qui  nous  interesso.  Tel  est  le  prin- 
cipe de  Tambition. 

((Les  hommes,  je  continue  k  presenter  ['opi- 
nion de  Smith ,  sympathisant  avec  la  richesse 
et  la  puissance ,  leur  sympathie  m^me  devient 
une  garantie  de  la  richesse  et  de  la  puissance. 
Le  respect,  Taffection,  tous  les  sentiments  de 
bienveillance  s'empressent  autour  d'elles  et 
conspirent  pour  elles.  Tout  les  aide  ^  I'envi. 
tout  tend  k  les  fortifier,  k  les  suppl^.er  m^me 
dans  les  cas  ou  elles  sont  en  defaut.  L'imagi- 
nation  regarde  la  condition  du  riche  et  du 
puissant  comme  la  perfection  du  bonheur ;  on 
craint  le  derangement ,  Talteration  ,  la  fin  de 
cet  etat.  Le  malhour  des  hommes  puissants  et 
riches  touche  plus  que  celui  des  hommes  nes 
prcsdu  malheur,  parce  quMl  nous  semble  que 
ces  premiers  ont  perdu  davanlago;  en  conse- 


quence, on  fait  plus  de  voeux,  on  est  dispose  h 
plus  d'efforts  pour  prevenir  ou  soulager  leur 
infortune  que  pour  soulager  celle  de  tout  au- 
tre. II  n'y  a  que  les  malheurs  des  rois,  comme 
ceux  des  amants ,  qui  fournissent  des  sujets 
k  la  tragedie,  parce  que  c'est  k  la  fortune  des 
rois  et  k  la  felicity  des  amants  que  semblent 
6tre  attaches  le  plus  de  jouissances,  et  k  leur 
perte,  de  plus  sensibles  regrets.  De  la  le  prin- 
cipe, ou  du  moins  la  sanction,  la  legitimation 
des  distinctions  sociales.  » 

Deux  propositions  repondent  k  ce  systeme  : 
\*  la  sympathie  n'est  point  le  motif  de  Tamour 
du  pouvoir  et  des  richesses ;  2*  les  richesses 
ne  sont  pas  par  elles-m^mes  un  principe  d'in- 
egalit^  sociale,  et  tous  Jes  pouvoirs  ne  le 
sont  pas  non  plus. 

Quand  on  a  une  mani^re  simple  d'expliquer 
un  phenomene,  c'est  vouloir  tomber  dans  Per- 
renr  que  d*en  chercher  d^autres.  On  doit  ai- 
mer les  richesses  parce  qu'elles  sont  le  gage  de 
toutes  les  jouissances,  parce  qu'elles  donnent 
le  moyen  de  varier  les  jouissances ,  parce  que 
le  superflu  est  garant  du  necessaire.  On  doU 
aimer  le  pouvoir  parce  qu*il  supplee  aux  ri- 
chesses en  disposant  des  empressements  des 
hommes,  et  aussi  parce  qu'il  procure  les  ri« 
chesses.  On  doit  aimer  les  richesses  et  le  pou- 
voir comme  les  moyens  naturels  de  parvenir  a 
une  fin  tres-naturelle  elle-m6me,  c'est-Mire 
au  conlen'cment  de  nos  besoius  physiques. 

On  pent  aimer  les  richess(^s  et  le  pouvoir 
par  vanite  sans  doute;  mais  on  doit  plus  gene^ 
ralement  aussi  aimer  Tabondance  des  bieuset 
un  grand  nombre  de  serviteurs,  pour  6tre  sur 
de  ne  manquer  de  rien. 

Et  d'ailleurs,  qu'est-ce  qu'aimer  la  richesse 
et  le  pouvoir  par  vanite?  C^est  les  aimer 
comme  un  moyen  d'altirer  sur  soi  Tattention, 
la  bienveillance  et  Ic  respect.  Mais  pourquoi 
d&ire-t-on  bienveillance  et  respectt  Par  les 
memes  motifs  qui  font  desirer  le  pouvoir  et  b 
richesse.  Nous  avons  deja  dit  qu'6tre  riche  ce 
n'est  pas  avoir  la  faculte  de  consommer  plu» 
qu^un  autre,  mais  de  pouvoir  disposer  de  plus 
de  travail  pour  varier  ses  consommations^  et 
se  donner  d*ailleurs  des  commodites.  fitre 
puissant,  c'est  avoir  la  meme  faculte.  La  dif- 
ference du  riche  au  puissant  qui  n'est  pas  ri- 
che, c'est  que  le  premier  s'acquitte  du  travail 
dont  il  dispose  avec  de  Targent  >  el  Ic  second 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


201 


avec  des  faveurs.  £h  bien ,  le  respect  obtenu 
par  la  fortune  et  par  la  puissance  est  aussi 
le  moyen  de  disposer  de  beaucoup  de  travail, 
d'en  disposer  pour  conserver  hi  fortune  et  la 
puissance  m^me ;  pour  les  defendre,  les  con* 
solider^  et  aussi  pour  les  defendre  sans  en 
faire  de  d^pense;  car  la  consideration  atta- 
cbee  aux  pouvoirs  et  k  la  fortune  fait  jouir 
des  places  et  de  la  fortune  en  en  nienageant 
pour  ainsi  dire  la  consoinmation ;  de  sorte 
que  par  elle  i'avare  pent  fairo  beaucoup  de 
bien  en  menageant  son  bien ,  et  le  prodigue 
beaucoup  de  depense  sans  avoir  un  sou ,  I'un 
et  Tautre  vivant  sur  la  simple  apparence  de 
possessions  considerables.  La  consideration  est 
souvent  dans  la  vie  sociale  ce  que  le  credit  est 
dans  le  commerce  y  un  moyen  de  disposer  du 
travail  d'autrui  ^ans  le  payer^  et  uniquement 
en  excitant  des  esperances  qu'on  ne  realise  ja- 
mais. Est-il  done  etonnant  qu'on  la  desire  ?  Est- 
ce  done  pure  vanite  que  de  vouloir  s'entourer 
d'apparences  qui  produisent  unesi  utile  realite? 

S'il  y  a  un  avantage  reel  vi  inim^diat  pour 
la  sensibilitc  physique  a  voir  tons  ses  besoins 
sous  la  garde  de  la  consideration  des  richesses 
et  du  pouvoir,  qu*est-il  besoin  drs  sympathies 
pour  expliquer  le  prix  dont  ces  avantages  sont 
a  nos  yeux ;  et  si  Ton  pent  expliquer  I'ardeur 
que  nous  mettons  a  les  acqu^rir  sans  avoir 
recours  k  ces  sympathies  qui  ont  tant  besoin 
d'etre  expliquees  ellcs-m^mesy  comment  se- 
rait^il  possible  de  les  expliquer  par  elles?  Deux 
causes  contradictoires  ne  peuvent  pas  6tre  v^- 
rilables  Tune  et  Tautre. 

Remarquez  dans  quelle  serie  de  consequen- 
ces on  s'engage  en  admettant  ici  le  syst^me 
des  sympathies.  11  faut  pour  concevoir  leur 
action  sur  I'ambitieux  supposer  qu'elles  se  re- 
percuteni;  ]e  m'explique:  Smith  dit  que  nous 
rechercbons  les  richesses  et  la  puissance  parce 
qu'elles  font  sympathiser  avec  nous,  et  que 
nous  aimons  qu'on  sympathise  avec  nous.  Mais 
que  signifient  ces  demi^res  paroles  t  Ou  elles 
signifient  que  nous  aimons  qu'on  partage  nos 
peinesM  nos  plaisirs^  et  en  ce  sens  il  n'y  a  rien 
ici  qui  ne  s'explique  fort  bien  par  Tinter^t  pri ve; 
ou  bien  elles  signifient  que  nous  sympathi- 
sons  avec  la  sympaihie  que  nos  stmblables  ont 
avec  naus  ( c'est  ce  que  j'appelle  sympathie 
repercu'ie  o\x  refidchie),  et  en  ce  sens  ces  pa- 
roles peuvent  se  traduire  ainsi :  Nous  afmons 


la  fortune  par  sympalhie  anec  la  sympathie 
dont  nous  sommes  I'objet  dans  la  fortune  :  ce 
qui  est  un  parfait  galimatias ;  car  si  Ton  sympa- 
thise avec  notre  bonheur  dans  la  fortune,  c'est 
evidemment  parce  qu'on  suppose  que  la  for- 
tune nous  rend  heureux  par  elle-mfime.  Si  done 
le  bonheur  attache  k  la  fortune  est  la  cause  de 
la  sympathie  qu'on  a  avec  nous,  ce  bonheur  ne 
pent  pas  ^tre  I'effet  de  cette  sympathie;  il  la 
precMe,  il  ne  pent  done  en  6tre  la  suite.  11  nc 
peut  pas  ^tre  tout  ^  la  fois  cause  et  effet  de  la 
m6me  chose.  Eh  !  si  la  richesse  et  le  pouvoir 
ne  nous  plaisaient  point  par  eux-m^mes,  la 
sympathie  que  nous  exciterions  par  leur  pos- 
session ne  serait-elle  pas  une  vaine  illusion 
dont  nous  verrions  tout  le  neant?  Pourrions- 
nous  la  regarder  sans  mepris  ou  sans  pitie? 
Est-il  possible  que  nous  attachions  plus  de 
prix  aux  fausses  idees  qu'on  a  de  notre  bon- 
heur qu'aux  causes  du  bonheur  mdme?  que 
nous  soyons  dupes  de  la  duperie  oil  nous  fai- 
sons  tomber  les  autres,  que  nous  voulions 
leur  faire  aimer  ce  que  nous  n'aimons  pas, 
pour  qu'ils  nous  le  fassent  aimer?  que  nous 
aimions  I'opinion  qui  tend  a  conserver  notre 
existence  sans  nous  soucier  de  I'existence  con- 
servee?  que  nous  preferions  un  moyen  trfes- 
precaire,  tr^s-fugitif  de  disposer  du  travail 
d'autrui,  aux  moyens  substanliels;  un  moyen 
consistant  dans  des  apparences  frivoles,  k  la 
realite  permanente  qui  agit  par  elle-m^me  et 
exerce  de  plus  Tinfluence  de  son  aspect  ? 

Mais,  dira-t  on,  nous  voulons  souvent  pa- 
raitre  heureux  quoique  nous  sentions  bien  que 
nous  ne  le  sommes  pas?  Qu'est-ce  k  dire?  Que 
nous  voulons  paraitre  poss^der  ce  qui  nous 
manque,  la  fortune  quand  nous  sommes  sans 
le  sou,  la  faveur  quand  nous  sommes  en  dis- 
grace, la  vigueur  quand  nous  sommes  uses,  la 
sante  quand  nous  sommes  malades?  Oui,  je 
conviens  que  cette  pretention  est  tres-ordi- 
naire.  Mais  cequi  n'est  rienmoinsqu'ordinaire, 
c'Cbt  que  nous  voulions  paraitre  riches  quand 
nous  ne  nous  soucions  pas  de  la  richesse ;  en 
credit,  quand  nous  nous  honorons  des  rebuts; 
en  forces,  quand  nous  ne  sentons  que  le  besoin 
des  medecins  et  des  garde- malades.  Or,  c'est 
ce  que  suppose  le  systeme  de  Smith,  puis- 
qu'il  dit  que  nous  aimons  les  richesses  et  le 
pouvoir  par  sympathie  avec  les  tomoins  de 
noire  fortune,  c'est-a-dire  par  un  motif  ab- 


Digitized  by 


•20-2 


COCKS  b'OKGANISATlON  SOCIALK. 


so\u,  independani  des  jouissances  qu'elles  pro- 
curent,  et  par  consequent  superieur  h  leur 
privation  m^me.  Nous  voulons  paraltre  heu- 
reux.  oui,  quand  c'esl  un  moyen  de  le  deve- 
nir  qui  ne  nuit  pas  aux  moyens  r^els  de  I'^tre; 
mais  nous  ne  voulons  pas  de  ce  moyen  de  su- 
perficie  aux  d^pens  des  moyens  solides  et  ma- 
teriels;  nous  n'en  voudrions  m^me  pas  s'ils 
n'ajoutaient  et  ne  suppleaient  a  ceux-ci;  c'est 
done  pour  les  jouissances  elles-m^mcs  que 
nous  aimons  les  pouvoirs  et  les  richesses. 

Smith  se  demande  quelle  est  la  fin  que  se 
proposent  Tavarice  et  i  ambition  dans  la  pour- 
suite  des  preeminences  de  fortune  et  de  pou- 
voir.  Est-ce  de  satisfaire  des  besoins  de  la  na- 
ture ?  Non,  repond  Smith.  Le  salaire  du  nioindre 
artisan  suffit  pour  les  contenter*  Ce  salaire 
suffit  meme  pour  procurer  des  superfluites, 
pour  servir  la  vanite  ou  Tenvie  de  paraitre.  Ce 
ne  pent  done  6tre,  conclut-il,  que  Pamour  des 
distinctions,  le  desir  d'exciter  des  sympathies 
qui  ^chauffent  Tavarice  et  Tambition. 

J'ai  d6jk  repondu  k  cette  objection,  en  di- 
sant  que  nous  aimons  le  superflu  comme  ga- 
rant  du  necessaire.  Nous  Taimons  par  le  be- 
soin  que  nous  avons  d'une  s^curite  parfaite 
sur  tout  ce  qui  interesse  noire  conservation 
pour  ^tre  heureux.  11  se  fait  continuellement 
en  nous  un  calcul  d'instinct  qui  compare  nos 
ressources  avec  nos  besoins.  Plus  les  premie- 
res surpassent  les  autres^  plus  nous  sommes 
tranquilles;  plus  elles  s'en  rapprochent,  plus 
nous  sommes  inquiets ;  quand  elles  cessent  de 
suffire  nous  sommes  dans  la  souffrance.  Tan- 
dis  qu^m  simple  manouvrier  se  dit : «  Si  le  pain 
se  vendait  dix  sols  la  livre,  je  iraurais  avec 
mon  salaire  actuel  que  la  moitie  de  la  nourri- 
ture  qui  m'est  necessaire;  je  n'aurais  pas  de 
quoi  me  v6tir,  me  loger  ni  me  chauffer.  Ma 
femme ,  mes  enfants  mourraient  de  faim,  de 
froid.  »  Un  homme  qui  poss^de  1,000  livres  de 
rentes  par  jour  se  dit,  ou  plutdl  sent  quoiqu'il 
ne  le  disc  pas,  qu'il  faudrait  que  la  livre  de 
pain  codtdt  500  livres  pour  qu'il  n'eut  pas  de 
quoi  vivre,  et  il  jouit  de  sa  fortune  en  se  di- 
sant:  Quelle  distance  entre  la  faim  et  moi? 
Tandis  qu'un  manouvrier  est  borne  pour  le 
choix  d'une  compagne  aux  filles  indigentes 
de  son  voisinage  (les  jolies  exceptees),  Thomme 
aux  cent  mille  ecus  de  rente*a  le  choix  entre 
des  milliers  de  fenuncs  dont  il  pent  m^me 


posseder  successivement  ou  simultan^ment  un 
grand  nombre.  Dans  I'ancien  regime,  un  sim- 
ple ciloyen  voyail  au-dessus  de  lui  Irente  au- 
torites  qui  pouvaient  arbilrairement  attenter  a 
sa  liberte,  k  partir  du  clerc  du  commissaire  de 
police,  et  k  remonter  au  ministre  des  lettres 
de  cachet.  Chacuh,  dans  cette  hierarchic  d'ini- 
quit^,  calculait  que  dans  tel  degre  de  fortune, 
dans  tel  emploi ,  h,  telle  hauteur  de  considera- 
tion, il  n'aurait  que  cinq,  dix,  quinze  puissan- 
ces emprisonnantes  et  vexantes  au-dessus  de 
sa  t^te,  et  se  disait :  II  y  en  a  encore  vingt- 
cinq,  vingf,  quinze,  entre  ce  malheureux  assis 
Ik-bas  au  dernier  rang  et  moi ,  je  suis  done 
exempt  de  la  moitie,  des  deux  tiers,  des  trois 
quarts  de  ses  risques.  Aujourd'hui  que  la  po- 
pularite  est  la  mesure  de  la  siirele,  tandis  que 
les  gens  les  phis  favoriscs  en  ce  genre  se  di- 
sent :  <f  11  y  a  entre  Taristocrale  declare  etmoi, 
trenle,  quarante  rangs  de  citoyens  k  egorger 
dans  une  sedition  avant  qu'on  vienne  jusqii'a 
moi,  »  il  est  une  foule  de  malheureux  qui  se 
croient  toujours  en  premiere  ligne  et  frisson- 
nent  unit  el  jour  au  nioindre  bruit. 

Eh  bien ,  c'est  pour  ^tre  h  I'abri  de  la  faim 
qu'on  veut  avoir  dans  sa  fortune  de  quoi  nour- 
rir  cent  mille  hommes.  C'est  pour  avoir  une 
femme  k  son  goCil  qu'on  aspire  a  choisir  enire 
cent  mille  femmes;  c'est  pour  ne  pas  6lre  con- 
fondu  avec  les  arislocrates  que  beaucoup  de 
Iftches  se  sont  dits  patriotes  sans  I'^tre,  et  que 
de  plus  li^ches  encore  se  sont  guindes  aux  exa- 
gerations  et  aux  exc^s  que  le  patriotisme  a 
fait  excuser  dans  quelques  hommes  aveugles 
et  farouches,  et  ont|  pris  dans  ces  exces  la 
regie  de  leurconduile. 

La^ympathie  n'a  done  aucun  droit  de  ma- 
ternite  a  revendiquer  sur  Tavarice  et  Pambi- 
tion ;  c'est  done  Pinter^t ,  c'est  done  la  sensi- 
bilite  physique  qui  est  le  principe  unique  des 
actions  et  des  passions  humaines;  ainsi  d'a- 
bord,  I'inegalite  des  conditions  n'a  aucun  appui 
a  attendre  de  cette  pretendue  autorite  occulte, 
indefinissable,  et  pourtant  imperieuse,  que 
Smith  attribue  k  la  sympalliie.  Voyons  inainte- 
nant  si  la  possession  et  I'ambition  des  richesses 
et  du  pouvoir  sont  en  soi  des  principes  d'ine- 
galite. 

L'amour  des  richesses  et  Tambilion  du  pou- 
voir ne  sont  point  par  ewx-m^mes  des  prin- 
cipes d'in6galite. 


Digitized  by 


COURS  DORGANISATION  SOCrALE. 


203 


L'amour  des  richesses  ne  Test  pas  essen- 
tiellement,  puisque,  comme  nous  Pavons  vu^ 
elles  peuvent  ^tre  desirees  pour  les  jouissances 
qu'elies  procurent;  puisqu'elles  nc  son!  pas 
toujours  accompagnees  de  consideration  et 
d'eclat^  el  qu'elies  n^en  ont  pas  moins  de  prix 
pour  qui  les  possede;  puisqu'il  y  a  des  riches 
modestes,  des  riches  avares ,  des  riches  hon- 
teux,  des  riches  inquiets^  des  riches  prudents^ 
et  que  tousces  riches  qui  cachent  leur  fortune 
ne  FafTectionnent  pas  moins  que  ceux  qui  en 
font  parade.  II  est  done  possible  de  reduire  Ta- 
mour  des  richesses  k  ne  compter  pour  rien 
dans  ses  motifs  la  consideration  qui  y  est  atta- 
ch^. Or^  en  ^loignant  de  cette  passion  tout 
desir  de  se'faire  remarquer,  on  s^pare  d'elie 
tout  €e  qui  pourrait  la  conduire  k  blesser  Pe- 
galit^.  Des  moeurs  somptuaires  suffisent  pour 
operer  cet  effet.  II  y  a  plus,  Tamour  des  ri- 
chesses tend  de  lui-m^me  a  la  modestie.  11 
suffit  de  ne  pas  Ten  delourner,  et  pour  ceia  de 
ne  point  ouvrir  k  I'ostentation,  k  la  vanite,  aux 
rangs,  k  la  naissance^  des  sources  de  fortune^ 
et  en  laissant  au  contraire  ouvertes  et  libres 
celles  qui  appartiennent  au  travail  et  aux  ta- 
lents. L'amour  des  richesses  est  essentielle- 
ment  un  principe  d'activite,  d^industrie,  d'^- 
conomie ;  it  en  est  done  un  aussi  de  inodestie, 
car  Fapplication  au  travail  et  aux  arts  tient 
lieu  de  mille  jouissances  vaines  qui  n*ont  lieu 
que  pour  le  d^sceuvrement;  c'est  la  crainte  de 
Tennui  qui  fait  courir  les  hommes  inoccupes 
apr^  Teclat  et  le  bruit;  cette  crainte  n'atteint 
jamais  I'homme  laborieux,  qui,  faisant  valoir 
sa  fortune  ou  ses  talents,  a  tous  les  jours  le 
plaisir  de  commencer,  d'avancer,  de  consoni- 
mer  une  affaire  utile,  et  associe  les  facultes  de 
son  esprit  a  toutes  les  circonstances  de  la  re- 
production de  son  revenu  ou  a  la  marche  de 
sa  fortune.  Voyez  la  Suisse,  la  Hollande ;  Ik  les 
miilionnaires  sont  plus  modestes  que  ne  Te- 
taient  en  France  des  commis  des  aides. 

L'amour  du  pouvoir  n^est  pas  comme  celui 
des  richesses  une  passion  naturelle  au  coeur 
humain.  Dans  tous  pays  oil  de  grands  devoirs, 
sont  inseparables  de  grands  pouvoirs  on  s'en 
soucie  peu,  il  n'inquiete  point  Tegalite.  Dans 
les  pays  ou  il  est  m^le  avec  un  peu  d'arbitraire, 
on  ne  Taime  que  parce  qu'il  existe,  que  parce 
qu'il  est  \ky  {)arce  que  la  loi  Ta  inventc,  etabli. 
Ailleurs  on  ne  Vedi  mcme  pas  soup^onne.  II  ne 


procede  pas  de  I'etat  de  nature,  puisque  les  en- 
fants  s'y  ^mancipent  d'eux-m^mes  d^s  quails 
ont  atteint  T^ge  de  la  force.  Dans  les  gouveme- 
ments  despotiques  ou  aristocratiques ,  on  ap- 
prend  a  aimer  le  pouvoir  comme  une  commo- 
dite  extraordinaire  dont  la  societe  veut  bien 
faireles  frais  pour  celui  qui  sail  s'en  saisir.  Lkon 
le  recherche,  parce  que  aussi  il  est  necessaire, 
sinon  pour  disposer  d'autrui ,  du  moins  pour 
n'^tre  pas  ^  la  disposition  d'autrui ;  sinon  poiir 
6tre  maitre,  du  moins  pour  demeurer  libre. 

11  est  naturel  k  Thomnie  d'aimer  le  pouvoir 
moral  de  la  consideration ;  roais  ce  genre  de 
pouvoir  depend,  dans  toule  society  bien  or- 
donnee,  de  Taffection,  de  la  fraternity  sociale, 
de  Fappiication  de  talents  distingues  et  de 
vertus  eminentes  au  bien  de  ses  semblables. 
L'megalit^  de  ce  pouvoir  entre  les  hommes 
n'est  done  que  I'inegalite  du  merite,  de  la 
vertu,  de  Futilite.  C'est  done  I'homme  qui 
possede  le  moins  de  ce  pouvoir  qui  pent  in- 
qui^ter  Tegalite,  et  non  celui  qui  en  a  le  plus. 

Quand  I'amour  du  pouvoir  actif  serait  natu- 
rel au  coeur  humain ,  d^s  qu'il  depend  de  la 
societe  d'instituer  le  pouvoir  ou  de  ne  pas 
I'instituer  et  de  le  modifier  comme  il  lui  plait, 
il  n'y  aurait  rien  de  si  facile  que  d'empficher 
cette  passion  de  nuire  a  T^galiti;  il  ne-s*agi- 
rait  que  d'instituer  des  pouvoirs  qui  la  prote- 
geassent  au  lieu  de  lui  dtre  contraires;  mais 
alors  le  pouvoir  ne  serail  pas  la  faculty  de  com- 
mander, mais  celle  de  servir;  ne  serait  pas  la 
faculte  de  faire  ce  qu'on  voudrait ,  mais  ce  qui 
conviendrait  aux  autres.  L'amour  de  ce  pou- 
voir ne  serait  pas  autre  chose  que  Tamour  des 
grands  devoirs,  le  devouement  k  sa  patrie,  et 
tout  au  plus  le  d^sir  de  la  consideration  atta- 
ch^e  k  I'utilite. 

Helvetius  pretend  que  l'amour  du  pouvoir, 
quel  qu'en  soit  la  nature,  arbitraire  ou  non, 
absolu  ou  limite,  est  la  disposition  la  plus  fa- 
vorable k  la  vertu,  parce  que  le  pouvoir 
etant  une  lettrc  de  change  sur  toutes  les  jouis- 
sances, le  legislateur  pent  ne  la  delivrer  qu'au 
merite  el  au  patriotisme.  L'amour  du  pou- 
voir arbitraire  et  absolu  me  paralt  6tre  vi- 
cieux  de  sa  nature.  S'il  dispose  a  quelques 
vertus,  c'esl  comme  a  des  raoyens  d'atteindre 
son  but,  qui  est  Tinegalite.  Les  vertus  auxquel- 
les  on  peul  le  plier  ne  peuvent  done  jamais 
6tre  celles  qui  supposent  ou  font  aimer  F^ga- 


Digitized  by 


204 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


lite;  a  moins  qu'on  n'entende  ici  par  le  mot 
vcrtti  quelques  moments  de  contrainte  et  d'hy- 
pocrisie,  qui  encore  ne  peuvent  6tre  bien 
suivis;  car  ii  est  difficile  que  des  gens  qui  par- 
courent  la  m^me  carri^re  pour  se  renverser  au 
but,  ne  lAchent  pas  encore  de  se  renverser 
dans  la  carri^re  m^me  quand  ils  se  rencon- 
trent^  et  qu'ils  aient  Pair  de  marcher  sous  la 
banniere  de  Fegalite  et  h  decouvert  quand  ils 
peuvent  arrlver  plus  vite  ou  plus  sOirement  a 
l*inegalite^  qui  est  leur  objet^  soit  en  rampant^ 
soit  en  s'^lan^nt  avec  violence^  au  risque  de 
tout  renverser  sur  leur  passage.  II  est  impos- 
sible qu'un  but  soit  offert  par  Topinion  a  tons 
les  esprits^  et  que  I'opinion  fasse  aimer  les 
moyens  contraires  a  ce  but;  ou  mdme  qu'elie 
n'honore  pas  ce  qui  y  conduit;  que  le  but  soit 
rinegalite^  et  les  moyens  de  parvenir ,  I'ega- 
lite  et  la  fraternile.  Voilci ,  disait  Charles  V, 
trente  montres  sur  ma  table;  il  n'en  est  pas 
deux  qui  marquent  precisement  la  m^me 
heure.  Comment  imaginer  qu'en  mati^re  de 
religion  je  ferais  penser  les  hommes  de  la 
m^mc  maniere  ?  On  pent  demander  de  m^me 
comment  en  fait  de  pouvoir  on  fera  jamais 
marcher  les  hommes  ambitieux  du  m^me  pas 
et  sur  la  xn^me  ligne.  Un  serviteur  maladroit 
entre.dans  la  chambre  de  Charles  V;  il  ren verse 
la  table  sur  laquelle  etaient  posees  les  trente 
montres  et  les  briserJM  as  trouvdy  lui  dit 
Charles,  le  seul  moyen  de  les  rnetire  accord. 
Voulez-vous  mettre  d'accord  trente  ambitieux, 
brisez  les  ressorls  de  I'ambition,  renversez  la 
table  sur  laquelle  elie  pent  s'exercer. 

Les  empressements  ordinaires  des  hommes 
vers  ceux  de  leurs  semblables  qui  sont  rev^tus 
de  puissance  et  de  richesse  ne  sont  pas  plus 
I'indiced'un  principe  naturel  d'inegalite,  que 
ne  Test  Tambilion  meme  d'acqu6rir  ces  avan- 
tages. 

On  sourit  sans  doute  a  Tautorite  reconnue 
et  etablie ;  mais  ce  n'est  pas  a  telle  ou  telle  au< 
torite  en  particuUer,  c'esl  k  Tautorit^  domi- 
nante.  Si  done  il  n'en  existe  de  dominanle 
dans  un  fitat  que  celle  d'une  consideration 
fondee  sur  la  vertu  et  sur  la  pratique  des 
principes  de  Tegalite,  les  hommages  qu'on  lui 
rendra  seront  rendus  k  i'egalit^  m^me  et  ne 
seront  done  pas  un  principe  d'inegalit^. 

Vous  dites  qu'on  donne  plus  d'inter^t  aux 
malheurs  des  ruis  qu'a  ceux  des  autres  lioni 


mes.  Oui;  niais  pourqiioi?  Parce  que  vous 
avez  donne  aux  rois  plus  d*autorite  qu  aux  ta- 
lents et  aux  vertus. 

Vous  obser%'ez  que  la  mort  de  Charles  I*'  a 
laisse  aux  Anglais  des  souvenirs  plus  amers 
que  tout  le  sang  repandu  dans  les  guerres  ci- 
viles  de  son  temps ;  mais  je  vous  oppose  la 
mort  de  Socrate  qui  emeut  depuis  dix-huit 
Slides  les  hommes  de  tons  les  pays. 

Vous  convenez  qu'on  accorde  un  interi^t  k 
peu  pr^s  semblable  aux  malheurs  des  amants 
et  k  ceux  des  rois;  cela  prouvc  que  ce  n'est  pas 
le  contraste  du  pouvoir  avec,  1  inforlune  qui 
tourhe,  mais  Topposition  du  bonheur  et  du 
malJieur;  et  comme  dans  la  condition  d'am<ints 
malheureux  on  n'est  touche  que  de  la  diffe- 
rence qu'il  y  a  entre  les  delices  de  I'amour 
heureux  et  les  supplices  de  celui  qui  est  per- 
secute, de  m^me  dans  les  malheurs  d'un  roi 
on  ne  voitquela  pcrte  de  ses  plaisirs  et  non  de 
ses  pouvoirs.  Si  Texemple  des  amants  malheu- 
reux prouve  done  qu^il  est  possible  d'attirer 
de  I'inter^t  sur  un  pouvoir  moral  (car  on  pent 
appeler  de  ce  nom  les  droits  de  Famant  heu- 
reux), il  conduit  k  penser  qu'on  pent  en  atti- 
rer  de  m^me  sur  une  haute  consideration  de 
verlu  el  de  savoir. 

Tout  ce  qui  precede  conduit  a  deux  resul- 
tats :  I'un,  qu'il  n*existe  dans  Thomme  aucun 
principe  naturel  d*inegalite  sociale;  Tautre, 
qu'irn*existe  dans  Thomme  aucun  principe 
d'action  different  de  la  sensibilite  physique. 

Pour  rendre  cette  derni^re  notion  utile  dans 
la  pratique  et  tirer  parti  de  sa  fecondite  en  ve- 
rites  politiques,  il  faut  d^velopper  deux  prin- 
cipes que  nous  avons  indiques  dans  une  des 
seances  precedentes. 

Le  premier,  c'est  que  nos  affections  morales 
sont  dirigeables. 

Le  second,  cest  qu'elles  sont  susceplibles 
d'exallation  ou  de  compression  au  gre  de  cir- 
constances  accessoires. 

•  Nous  avons  deja  vu  qu  il  n'y  a  en  nous  de 
passions  fixes,  absolues,  necessaires,  que  les 
passions  physiques,  la  faim,  la  soif,  etc.  Cel- 
les  l^i  sont  Touvrage  de  la  nature,  el  la  puis- 
sance de  rhomme  ne  va  pas  jusqu'a  Ten  af- 
franchir.  Les  passions  morales  ou  d'habitude 
nees  de  I'etat  social  ne  sont  que  des  tendances 
mediates  vers  les  objets  physiques  propres 
aux  jouissances ;  des  tendances  direcles  ver3 


Digitized  by 


COURS  D'OUGANISATION  SUGIALE. 


les  moyens  etablis  ct  coniuis  pour  parvenir  a 
ces  objets;  par  consequent  des  tendances  ac- 
cidentelles  et  variables  comme  ces  moyens 
m^mes.  En  d'autres  mots :  les  passions  physi- 
ques sont  des  desirs  permanents  de  reaiites ;  les 
passions  morales  sont  des  desirs  permanents 
de  moyens  d'obtenir  ies  reaiites. 

Les  reaiites  se  reduisent  a  un  petit  nombre 
de  jouissances  attachees  aux  besoins  resul- 
tant de  notre  organisation  Nos  passions  phy-^ 
siquessont  done  peu  nombreuses.  Les  moyens 
d'obtenir  les  jouissances  reelles  sont  innom- 
b)-ables  dans  Fetat  social ;  ils  resultent  de  la 
combinaison  infmie  des  causes  physiques^  ci- 
viles^  poliUques  et  morales  qui  s*entrelacent 
les  unesdans  les  autres;  en  consequence^  nos 
passions  morales  sont  aussi  trfes-multipliees. 

Les  reaiites  sont  toujours  les  monies ;  nos 
passions  physiques  sont  done  fixes.  Les  moyens 
sont  mobiles  et  variables  comme  les  lois ,  les 
usages,  les  opinions^  etc.  Nos  passions  mo- 
rales le  sont  done  de  m^me. 

II  resulte  de  la  que  les  passions  morales 
sont  dirigeables,  amovibles,  destructibles  au 
gr^  des  institutions  sociales.  Les  objets  propres 
aux  passions  morales  ne  sont  pour  ainsi  dire 
que  de  grands  et  puissants  instruments  capa- 
bles  de  saisir,  de  garder,  de  consener  les  ob- 
jets propres  aux  jouissances  physiques.  Le 
pouvoir,  la  richesse,  la  consideration,  sont  des 
fi'ets  qui  les  rassemblent ,  le  reservoir  qift  les 
retirnt,  la  barri^re  qui  les  entoure,  etc.  Don- 
nez  k  Tun  de  ces  iustruments  la  puissance  des 
deux  autres,  les  deux  aulres  seront  bient6t 
abandonnes.  Donnez  a  la  consideration  seulc 
ce  qui  apparlient  aux  richesses  et  au  pouvoir, 
on  attachez  les  pouvoirs  et  la  richesse  a  la  con- 
sideration seule ,  et  vous  feroz  de  Pamour  de 
la  consideration  la  vertu  dominante,  la  seule 
passion  morale  des  citoyens. 

L^exaltabilite  des  passions  humaines  est  une 
faculle  dont  I'etude  merite  ^attention  du  16- 
gislateur,  puisqu^elle  est  celle  d'ou  dependent 
I'energie  et  I'inlensite  des  passions.  Cette  fa- 
culteest  soumise  au  jeu  de  celles  qui  sontreu- 
nies  dans  les  passions. 

Les  passions  peuvent  £tre  exalt^s  ou  atte- 
nuees  :  l^'dans  leur  essence^  le  d^sir  ou  Ta- 
version ;  2"  dans  leur  ressort ,  Tesp^rance  et 
la  crainte;  3"  dans  leur  instrument,  qui  est  le 
temperament. 


Elles  peuvent  I'dtre  d'une  manicre  acciden* 
telle  et  passag^re ,  pour  une  eertaine  action 
dans  des  cas  determines.  Elles  peuvent  I'^tre 
aussi  d'une  maniere  pennanente,  de  telle  sorte 
que  les  citoyens  soient  toujours  prepares  a 
des  actions  grandes  et  energiques. 

Le  desir  ou  Taversion  peuvent  6tre  exaltes 
par  I'eloignement  ou  le  rapprochement  bien 
manages  des  objetsdont  ces  passions  sont  occu- 
pees.  Tantdt  ces  objets  seront  soustraits  ou  of- 
ferts  h  la  vue  comme  la  robe  sanglante  de  Ce- 
sar; tant6t  ofFerts  a  i'imaginalion  dans  des  spec- 
tacles allegoriques ,  ou  dans  des  monuments 
publics.  L'aversion  sera  aussi  redoublee  par  le 
d^sir,  le  desir  par  {'aversion;  il  suffira  pour 
cela  de  mettre  les  objets  du  d6sir  et  de  I'a- 
version  en  opposition. 

On  excitera  les  csperances  et  les  craintes 
separement,  ct  aussi  I'une  par  Tautre,  d'une 
manicre  permanente  ou  d'une  manicre  acci- 
dentelle,  pour  Fordre  interieur  de  T^tat,  pour 
sa  sftrete  exterieure.  L'esperance  separement, 
en  pla^ant  toujours  pvbs  des  actions  utiles  les 
recompenses  qui  en  sont  le  prix ;  les  craintes 
separement,  en  plagant  pres  des  actions  nui- 
sibles  les  ch&timents  qui  en  sont  la  peine  ; 
Fesperance  et  la  crainte  concurremment,  par 
les  oppositions  frequentes,  sensibles  et  tr^s- 
evidentes  des  peines  et  des  recompenses.  J'ai 
dit  prds,  car  c'est  du  rapprochement  tr^s- 
etroit  des  peines  ct  des  crimes,  des  recom- 
penses et  des  belles  actions,  c'est  de  leur 
proximite,  et  nullement  de  Fintensite  des  pei- 
nes ou  des  recompenses ,  que  depend  le  jeu 
du  grand  ressort  de  la  crainte  et  de  Fespe- 
rance.  Voila  pour  Fordre  interieur  et  hali- 
tuel. 

Pour  Fordre  interieur  dans  des  temps  dV 
gitation,  il  faut  employer  un  appareil  irapo- 
sant,  qui  avertisse  tons  les  yeux  de  ce  qu'on 
doit  craindre  des  consequences  mdme  eioi- 
gnees  de  ce  qui  va  arriver.  Si  la  propriete  et 
la  liberie  avaient  leurs  temples ,  leurs  statues 
et  leurs  autels ,  il  faudrait  que  dans  un  mo- 
ment de  trouble  alarmant  pour  ces  deux 
grands  interets,  le  lemple  M  aussitdt  ferme , 
que  les  statues  fussent  voiiees  de  cr^pe ;  que 
les  magistrals  se  revetissent  de  deuil.  II  fau- 
drait, si  le  danger  etait  extreme,  que  les  sta- 
tues pussent  etre  ebraniees  comme  par  un 
prodige,  que  les  \ot\es  du  temple  dependis- 


Digitized  by 


206 


COUKS  DORGANISATION  SOCIALE. 


sent  d'line  clef  mobile,  dont  une  main  vigou- 
reuse  placee  sur  le  sonimei  de  I'edifice  se  sai* 
sirait  et  qu'elle  arracherait  8i  le  desordre  de- 
venait  extreme,  etc. 

Pour  la  s£krete  du  e6te  des  etrangers,  il  fau- 
drait,  k  Tepoque  d'une  guerre,  des  proclama- 
tions solennelles,  des  spectacles  ou  Ton  repre- 
senterait  et  les  scenes  hostiles  qui  auraient 
signale  les  premiers  mouvements  des  ennemis, 
et  les  scenes  plus  horribles  encore  dont  on 
pourrait  supposer  qu'ils  ont  le  projet,  etc....  II 
faudrait  des  enr61ements  publics  (je  suppose 
que  les  moyens  que  je  proposeraik  la  suite  pour 
Torganisation  des  armees  ne  suffisent  pas  ou  ne 
soient  pas  assez  prompts  pour  un  premier 
coup  de  main],  ii  faudrait  que  ces  enr6lements 
se  fissent  avec  pompe,  en  presence  des  vieil- 
lards,  des  femmes,  des  jeunes  filles,  des  en- 
fants  de  tous  sexes,  r^unis  autour  de  la  sta- 
tue de  la  patrie,  comme  pour  y  chercher  un 
asile  coritre  les  ennemis  de  la  republique  ;  il 
faudrait  qu^apr^s  ces  enrdlements,  pour  lesquels 
il  serait  facile,  dans  un  grand  espace^  d'ouvrir 
de  nombreux  registres  en  m^me  temps ,  tons 
les  citoyens  enroles  defilassent  dans  le  champ 
m6me  sous  les  yeux  de  ces  femmes,  de  ces 
cnfants,  dont  ils  deviennent  les  defenseurs;  il 
faudrait  que  de  jeunes  filles,  choisies  pour  leur 
beaute,  repandissenl  des  fleurs  sur  leur  pas- 
sage, leur  distribuassent  des  lauriers,  du 
ch6ne,  des  armes,  etc.... 

Enfin,  riStat  pent  prendre  soin  du  tempe- 
rament des  hommes,  soitpour  s'y  confoi*mer 
et  en  tirer  parti,  soil  pour  Tameliorer.  Un  es- 
prit sain  ne  peut  guere  r^sider  que  dans  un 
corps  sain.  La  patrie  a  besoin  d'hommes  non- 
seulement  vigoureux,  mais  susceptibles  de 
passions  ^nergiques.  Je'n'entends  pas  con- 
clure  de  \k  que  P£tat  doive  veilier  sur  les  in- 
dividus  comme  un  medecin  sur  des  malades. 
Mais  on  sait  que  les  climats ,  les  usages,  la 
nourriture  produisent  des  effets  qu'il  importe 
d'attenuer  ou  de  combattre ,  pour  le  physi- 
que et  pour  le  moral  des  horames.  (Voyez  dans 
le  livre  intitule  Londres,  une  dissertation  sur 
les  causes  du  caractfere  anglais;  et  Voltaire, 
au  mot  Suicide,  de  son  Diciionnnire  Philoso- 
phiqve.) 

L'instruction  peut  prevenir  la  plupart  des 
diff(6rences  essentiellcs;  elle  apprendraa  r6- 
gler,  par  des  habitudes  salutaires ,  les  effets 


malfaisants  de  certaines  temperatures  ;  k  re* 
gler  les  habitudes  mSmes  par  des  institutions 
qui  honorent  les  unes  et  repudient  les  autres; 
et  pour  repandre  I'instruction  elle-m^me  il 
faudra^  comme  je  le  montrerai,  non  des  6co- 
ies  puUiqaes,  entretenues  par  Tautorite  pu- 
blique ,  mais  des  iustitutions  qui,  honorant 
instruction  ufile  de  quelqae  mani^re  qu'elle 
soit  acquise,  donne  a  chacun  un  inter6t  pres- 
sant  d'en  acquerir  sans  le  gdner  sur  le  choix 
des  moyens. 

Dans  les  moyens  que  je  viens  d'esquisser, 
relativement k  la  graduation  des  passions,  il 
n*en  est  pas  un  qui  n'agisse  sur  les  sens.  Tout 
ce  que  nous  avons  rencontre  se  reduit  a  des 
institutiors  plut6t  qu'a  des  lois;  a  une  douce 
compression  sur  IMnter^t,  plut6t  qu'k  une  coac- 
tion  forte  sur  les  volontes ;  k  un  exercice  spon- 
tane ,  constant  et  facile  de  la  puissance  des 
choses,  plut6t  qu'k  celui  d'une  autorite  invi- 
sible telle  que  celle  de  ia  pure  raison,  ou  fac- 
tice  telle  que  celle  des  gouvernements. 

Puisque  la  sensibilite  est  le  principe  de  I'in- 
t6r6t,  et  que  Tinter^test  le  mobile  des  actions 
humaines;  puisque  pourdiriger  I'inter^t  il  est 
trfes-simple  de  placer  les  joulssances  anxquel- 
les  tend  Tinter^t,  a  Textremite  de  la  carri^re 
oil  le  bien  public  appelle  le  concours  des  ci- 
toyens, de  m^me  pour  graduer  ce  mobile  il 
est  tout  simple  d'agir  accessoirement  et  sub- 
sidiairement  sur  la  sensibilite  m^me;  et  com- 
ment agir  sur  la  sensibilite  si  ce  n'est  en  af- 
fectant  les  sens?  Si  la  sensibilite  est  I'origine 
des  actions^  les  sens  sont  Torigine  de  la  sensi- 
bility ;  si  la  sensibilite  tend  sans  cesse  a  des  sen- 
sations agreables ,  evite  sans  cesse  celies  qui 
ne  le  sont  pas,  c'est  qu'elle  a  ete  d'abord  af- 
fectee  de  sensations  agreables  et  de  sensations 
contraires. 

Ces  v^rit^s  sont  constantes;  mais  comme 
elles  sont  la  base  d'une  th^orie  de  legislation 
qui  pourra  paraltre  paradoxale,  je  dois  insister 
ici  sur  leur  demonstration.  Dans  cette  vue,  je 
vais  resumer  les  notions  principales  qui  compo- 
sent  la  th^orie  de  I'entendement  humain.  Ge 
travail  estd'ailleursnecessaire  pour  completer 
le  systeme  des  elements  moraux  de  la  soci^te; 
il  sera  n6cessaire  encore  pour  apprecier  avec 
justesse  la  puissance  de  plusieurs  agents  prin- 
cipaux  qui  doivent  servir  a  la  graduation  des 
passions  humaines,  et  dont  jo  n'ai  point  en- 


Digitized  by 


COUHS  DOKGAMSATION  SOCIALE. 


207 


core  parl6 ,  je  veux  dire  nos  arts  (rimitalion 
|)ennanente;run  qui  represente  les  formes  ex- 
terieures  des  passions,  et  qui  se  subdivise  en 
deux  branches,  la  peinture  et  la  sculpture; 
Tautre  qui  imite  leurs  expressions  vocaies, 
c*est-ii«dire  la  inusique. 

De  renlendemenf. 

Nous  avons  cinq  sens  par.  lesquels  nous 
communiquons  avec  les  objets  exterieui's  :  la 
vue,  I'ouie,  l  odorat,  le  godt,  et  le  toucher. 
Nous  avons  en  outre  un  centre  commun  oil 
viennent  se  r^unir,  par  le  moyen  des  nerfs , 
toutes  les  impressions  faites  sur  nos  sens 
par  les  objets  exlerieurs.  Ce  centn^  est  le 
cer\eau  :  c'est  la  qu'est  le  siege  de  la  sensi- 
bilite,  ou,  si  Ton  veul,  de  Vdme. 

A  la  sensibilite  est  unie  la  memoire,  qui 
consiste  dans  la  double  faculte  qu'a  le  cerveau 
de  conserver  el  de  reproduire  ses  idecs ,  ou , 
en  d'autres  mots ,  de  reprendre  les  mouve- 
inents  dont  il  a  etc  affecte  en  recevant  des 
sensations,  faculte  qui  s'exerce  avec  une  rapi- 
dile  que  nen  ne  peutfaireconccvoir,  si  ce  n'est 
peut-6trela  rapidite  aveclaquelle  un  musicien 
execute  sur  un  clavecin  les  notes  qui' compo- 
sentune  pi^ce  de  musique. 

Ce  qu'on  appelle  une  idee  n'esi  qu'une  sen- 
sation transmise  au  cerveau  par  Faction  d'un 
corps  physique  sur  un  de  nos  sens.  Une  vo- 
lonle  est  une  reaction ,  une  repercussion  du 
siege  de  la  sensibihle,  du  cerveau  sur  nos  or- 
ganes  et  sur  nos  membres.  Ce  qu'on  appelle 
une  idee  abslraite  n'est  autre  chose  que  Ti- 
mage  d'une  qualite  sensible  d'un  corps,  prise 
separement  de  ce  corps,  et  consid^r^e  en  elle- 
m^me.  Les  idces  morales  ne  sont  autre  chose 
que  le  resultat  des  abstractions  que  nous  fai- 
sons  des  qualites  utiles  ou  nuisiblcs  de  cha- 
que  action.  L'analyse  de  nos  idees  montre 
qu'elles  se  resolvent  toutes  en  idees  physi- 
ques; et  Tart  d'instruire  les  sourds  et  rauets, 
qui  est  le  resultat  de  cette  analyse,  prouve 
notre  proposition.  L*histoire  de  nos  idees,  qui 
a  ele  faite  en  meme  temps  par  deux  hommes 
profonds,  Condillac  et  Bonnet,  prouve  aussi 
que  toutes  sont  I'ouvrage  des  sensations. 

La  reaction  du  cerveau  sur  les  organes  de 
la  volonte  est  souvent  bien  plus  forle  que  Tac- 
tion, ce  qui  pent  fiiire penser  qu'elle  nest  pas 


purement  mecanique.  Mais  Texemple  d'un 
miroir  ardent,  qui  brule  les  corps  sur  lesquels 
il  reflechit  des  rayons  presque  priv^s  de  cha- 
leur  en  tonibant  sur  lui ,  permet  d'attribuer  a 
notre  organisation  physique  les  effets  qu'on 
voudrait  attribuer  a  une  cause  hors  de  nature. 
L'excmple  de  ces  machines  qui  font  Tou- 
vrage  de  vingt  hommes,  et  qu'un  enfant  fait 
mouvoir,  est  encore  plus  rapproche  et  plus 
concluant.  Pour  qui  connait  le  mecanisme  du 
corps  huraain ,  il  n'y  a  point  de  difficulte  k  ex- 
pliquer  Fintensite  de  la  puissance  humaine. 

Ce  qui  en  presente  d'insolubles  pent  ^.tre, 
c'est  la  faculte  m^me  de  sentir,  c'est  cette  fa- 
culte en  vertu  delaqu:^llenoussentons  en  nous 
une  personmliie,  un  mui,  qui  non-seulement  est 
mix  et  mcut  a  son  tour,  mais  qui  observe  son 
aclivite  el  sa  passibilite  m^me,  etdirigeTune 
et  I'autre;  c'est  cette  vue  interieure  qui  voit , 
juge  etdirige  notre  vue  organiqne,  ce  toucher 
interieurqui  touche,  juge  et  dirige  notre  tact 
physique ;  cette  ou'ie  interieure  qui  ecoute  Juge 
et  dirige  notre  ouie  m6me,  etc.;  c'est  cette 
faculte  qui  se  voit,  se  contemple,  se  juge,  se 
dirige  elle-mfime.  Dans  tons  les  ph6nom^nes 
de  la  nature  humaine,  il  n'est  rien  qui  ne  soil 
explicable  par  les  lois  de  la  mati^re  et  du 
mouvement,  precisement  comnie  le  jeu  d'une 
montre  ou  d'un  clavecin ;  mais  ce  qui  n*a  pu 
encore  I'^tre  par  ces  m^mes  lois,  et  pourtant 
ne  le  sera  jamais  par  d'autres,  c'est  la  fa- 
culte qu'a  rhorloge  humaine  de  se  remonter, 
de  se  regarder,  de  se  conserver,  de  se  raccom- 
moder,  de  se  retarder,  de  s'accelerer,  en  un 
mot  de  se  regler  elle-m6me  :  c'est  la  faculte 
qu'a  le  clavecin  de  s'ecouter,  de  se  toucher, 
de  s'accorder  lui-m^me.  Ce  qu'il  importe  de 
savoir  a  cet  egard ,  c'est  qu'il  n'est  pas  neces- 
saire  de  connaitre  I'essence  de  la  sensibilite 
pour  la  diriger  et  graduer  son  intensite;  il 
suffit  de  connaitre  et  les  causes  qui  agissent 
sur  elle,  et  les  operations  par  lesquelles  elle 
est  determinee  a  agir  elle-m^me.  Voici  I'ana- 
lyse  des  facultes  qui  composent  Tentendement. 

La  premiere  est  I'd ^(^aon,  ladeuxi^me  est 
XdiCimparaism,  la  troisi^meest  lejugement , 
la  quatri^me  est  la  reflexion^  la  cinqui^me  est 
Vimaginatiotiy  la  sixi^me  est  le  raisonnement. 

Par  Tattention,  la  sensation  est  permanente 
dans  le  cerveau,  qui  pendant  la  duree  de 
cette  sensation  est  comme  trndu  pour  elle; 


Digitized  by 


208 


COLhS  D  ORGANISATION  SOCIALK. 


ady  tension.  L'altention  n'psl  qu'une  sensa- 
tion prolongee. 

Telle  est  la  nature  du  cerveaii  que  plusieurs 
sensations  peuvent  y  fttre  presentes  en  m6me 
temps;  que  ses  fibres  peuvent  6tre  en  atten- 
Hon  sur  plusieurs  idees  en  mdme  temps. 
Quand  la  faculte  de  sentirest  ainsi  affectee 
dans  plusieurs  points  en  m^.me  temps^elle  com- 
pare ces  diverses  affections.  Sa  seconde  faculte 
est  done  celle  de  comparer.  La  comparaison 
n'est  done  qu'une  double  attention ,  une  dou- 
ble sensation  prolongee. 

«  Nous  ne  pouvons  comparer  deux  objets 
ou  eprouver,  comme  Tune  h  c6te  de  f  autre,  les 
deux  sensations  qu'ils  font  exclusivement  sur 
nous ,  qu'aussit6t  nous  n'apercevions  qu'ils 
se  ressemblent  ou  qu'ils  different.  Or,  aperce- 
voir  des  ressemblances  ou  des  differences,  c'est 
juger.  Le  jugenient  n'est  done  qu'une  sen- 
sation. 

d  Si  par  un  premier  jugement  je  connais 
un  rapport,  pour  en  connaitre  un  autre  j'ai 
besoin  d'un  second  jugrment.  Que  jc  veuille, 
par  exemple,  savoir  en  quoi  deux  arbres  dif- 
ferent ,  j'en  observerai  successivement  la  for- 
me, la  tige,  les  branches,  les  feuilles;  je  com- 
parerai  successivement  toutes  ces  choses;  Je 
ferai  une  suite  de  jugements.  Et  parce  qu'a- 
lors  mon  attention  reflechit  en  quelque  sorte 
d'un  objet  sur  un  autre  objet ,  je  dirai  que  je 
refl^chis.  La  reflexion  n'est  done  qu'une  suite 
de  jugements  qui  se  font  par  une  suite  de 
comparaisons;  et  puisque,  dans  les  compa- 
raisons  et  les  jugements  il  n'y  a  que  des  sen- 
sations, il  n'y  a  done  aussi  que  des  sensations 
dans  la  reflexion. 

a  Lorsque  par  la  reflexion,  on  a  remarque  les 
qualites  par  ou  les  objets  different,  on  pcu( 
par  la  m^me  reflexion  rassembler  dans  un 
seul  les  qualites  qui  sont  separees  dans  plu- 
sieurs. C'est  ainsi  qu'un  poete,  par  exemple,  se 
fait  rid^e  d'un  h^ros  qui  n'a  jamais  existe.  La 
reflexion  qui  fait  cette  image  prend  le  nom 
d'imagination.  d  L'imagination  n'est  done  que 
la  puissance  de  se  figurer  I'image  d'une  chose 
dont  le  module  n'existe  pas,  en  associant  des 
qualites  empruntees  de  diverses  choses  qui 
existent.  Ce  n'est  done  encore  qu'un  exer- 
cice  de  la  faculte  de  sf  ntir. 

Le  raisonnement,  ou  la  faculte  de  faire  un 
raisonnenient,  n'est  que  la  faculte  de  d^duire 


un  jugement  d'un  autre  qui  le  renferme.  C'est 
la  faculte  d'aller  du  connu  k  I'inconnu,  de 
sentir  un  effet  dans  une  cause ,  une  conse- 
quence daus  un  principe. 

Toutes  les  facult^s  de  Pentendement,  celles 
par  lesquelles  nous ^n^^m/ons les  choses,  sont 
done  les  elements  ou  [)lut6t  des  modifications 
de  la  faculte  de  sptttir. 

Si  done  il  est  reconnu  que  toutes  nos  idees 
nous  viennent.des  sens,  ne  sont  que  des  sen- 
sations recueillies  et  conserves  dans  le  cer- 
veau ;  s'il  est  reconnu  que  les  operations  de 
I'entendement  ne  sont  que  des  modiflcatiouF, 
des  exercices  differents  de  la  faculte  de  sen- 
tir;  s'il  est  reconnu  entin  que  les  operations 
qui  se  rapportent  a  la  volontd,  les  principes 
d*action  et  de  determination  ont  aussi  leur 
principe  dans  la  sensibilite  physique,  il  est 
evident  que  nous  occuperons  quand  nous  le 
voudrons,  par  la  legislation,  lous  l^s  passages 
par  oil  Ton  pent  introduire  la  r^le  dans  les 
volontes  des  hommes ,  la  justice,  la  vertu  dans 
leurs  actions,  et  il  est  evident  qu'en  occupant 
ces  passages  nous  aurons  mieux  assure  le  bon- 
hour  de  la  societe  que  si,  semblables  h  nos  an- 
ciens  publicistes,  nous  nous  bornions  k  atien- 
dre,  pourainsi  dire,  les  passions  a  leur  sortie  de 
la  volont6  humaine,  pour  les  fusilier  au  pas- 
sage si  elies  nous  deplaisent,  pour  leur  assu- 
rer une  libre  sortie  si  elles  ne  nous  offensent 
pas. 

Reprenons  la  suite  des  moyens  de  graduer 
et  diriger  les  passions ;  parlous  de  la  musique 
et  de  la  peinture. 

De  la  Musique. 

Tout  ce  que  I'histoire  nous  rapporte  de  la 
puissance  de  la  musique  chez  quelques  peu- 
ples  anciens ,  tout  ce  que  nous  racontent  de 
ses  merveilles  dans  les  temps  modemes  les 
petitcs  loges  de  I'Op^ra  ou  des  Bouffons ,  el 
surtout  les  boudoirs  de  nos  femmes  du  bon 
ton,  nous  obligent  k  examiner  ce  qu'il  y  a  de 
reel  dans  la  puissance  decetart,  k  recher- 
cher  quel  en  est  le  principe  physique  et  mate- 
riel, quelle  est  Pintensit^  propre  de  ce  prin- 
cipe, comment  il  doit  6tre  employ^  pour  pro- 
duire  les  plus  grands  et  les  plus  utiles  effets, 
et,  enfin,  quel  usage  la  politique  pent  faire  de 
cet  art  pour  gouvemer  les  hommes,  ou  plut6t 
les  conduire  sans  les  gouvemer. 


Digitized  by 


COURS  DORGANISATION  SOCIALE. 


209 


Les  prodiges  de  la  musique  ne  sont  pas 
avoues  par  tout  le  monde.  Geux  que  I'hlstoire 
a  notes  dans  les  temps  anciens  sont  fort 
loin  d'appartenir  exclusivement  k  I'art  que 
vous  appeiez  aujourd^hui  mu»ique  ;  ceux  que 
vous  nous  faites  remarquer  aujourd'hui  ne 
sont  rien  aupr^  des  efTets  anciens ;  renverser 
de  plaisir  un  petit -inaitre  dans  sa  loge^  faire 
p&mer  une  Temme  vaporeuse  dans  son  bou- 
doir^ cela  ne  ressemble  pas  aux  grands  effets 
politiques  et  nationaux  de  la  musique  grec- 
que.  Ges  effets  ne  sont  pas  non  plus  de  la 
m^me  nature;  ce  sont  les  passions  eff^minees 
qui  sont  aujourd*hui  exaltees  par  la  musique : 
les  passions  energiques  ont ,  par  ces  raisons , 
perdu  et  non  gagne  k  ses  prodiges.  Et  entre 
les  amateurs  m^mes  de  la  musique,  enti-e 
oeux  m^me  qui  ne  perniettent  pas  d'en  parler 
sansextase,  que  de  combats  pour  la  preemi- 
nence d'un  genre  sur  un  autre!  Un  Lulliste 
aurait  grande  pitie  d'un  Sacchiniste  ou  d'un 
Gluckiste ;  un  Gluckiste  ne  comprend  rien  au 
plaisir  d'un  Picciniste,  qui,  de  son  cAte,  bAiile 
au  seul  nom  de  Gluckiste.  Et,  entin,  les  gens  qui 
ont  des  oreilles  peu  d^licates,  T^mepeu  exer^ 
cee  aux  expressions  tendres,  sont  convain- 
cus  qu'il  y  a  bien  de  Timposture  dans  les 
convulsions  des  amateurs,  et  regardent  leurs 
exagerations  comme  des  preuves  d'une  vanite 
c|ui  pretend  s'aitribuer  des  organes  plus  d^li- 
cats  et  une  ftme  plus  sensible  que  ne  Font  la 
plupart  des  liommes.  Gherchons  done  ce  qu'il 
y  a  de  reel  dans  le  pouvoir  de  la  musique , 
puisque  Thistoire  des  peuples  qui  en  ont  tire 
un  si  grand  parti  ne  nous  permet  pas  de  la 
n^iiger,  et  que  tant  de  circonstances  sem- 
blcnt  cependant  faire  douter  de  son  pouvoir. 
Nous  examinerons  deux  choses  : 
La  premiere,  s'il  existe  une  loi  physique 
suivant  laquelle  la  musique  produise  imm^dia- 
tement  en  nous  des  volontes  et  des  determina- 
tions morales,  ou,  en  d'autres  mots,  s'il 
existe  one  action  mecanique  et  directe  de  la 
musique  sur  nos  volontes ;  et,  si  cette  action 
n'existe  pas,  quelle  est  la  nature  du  pouvoir 
moral  de  la  musique. 

La  seconde ,  quel  est  le  genre  de  musique 
qui  convient  le  mieux  a  I'exercice  de  ce  pou- 
voir moral? 

Mais  avant  tout  rassemblons  quelques  faits 
qui  d^posent  du  charme  de  la  musique ;  il  en 

viif. 


est  de  relatifs  aux  animanx,  il  en  est  de  relatifs 
aux  hommes:  les  uns  appartiennent  aux  temps 
anciens,  les  autres  appartiennent  aux  temps 
modernes. 

Effets  sur  les  animaux,  — Un  chien  crie, 
pleure  k  un  air  de  fldte ;  il  s'anime  k  la  chasse 
au  bruit  du  cor.  Le  cbeval  se  pr^ipite  dans  le 
feu  au  son  de  la  trotnpette.  Orpbie,  par  ses 
accents,  attirait  les  tigres  k  ses  pieds. 

Efjets  svr  les  hommes  dans  les  temps  anciens. 
— Amphion  animait  par  ses  chants  les  ouvriers 
qui  construisaient  la  forteresse  de  Thebes.  Des 
chants  ont  et6  employes  pour  refaire  les  murs 
de  Mess^nes.  Les  murs  de  Thebes  se  sont  ^le- 
,  ves  au  son  de  la  lyre.  Suivant  Plutarque,  les 
Lac^d^moniens ,  divis^s  entre  eux,  ont  dte 
reunis  par  les  accords  de  Terpandre.  Suivant 
Plutarque  encore ,  les  Atheniens  ont  6t6  en- 
tratn^s  par  les  chants  de  Solon  dans  I'ile  de 
Salainine,  au  mepris  d'un  decret  qui  condam- 
nait  Torateur  assez  hardi  pour  proposer  la  con- 
qu^te  de  cctte  tie.  Les  moeurs  des  Arcadiens, 
suivant  Polybe,  ont  et^  adoucies  par  la  mu- 
sique. Timothee,  musicien  d'Ath^nes,  exer^a 
la  force  de  son  ftme  sur  une  grande  ftme  et  sur 
de  grands  peuples.  II  soumit  dans  Alexandre 
les  passions  les  plus  violentes.  Alexandre,  dit 
Pope  d'apr^s  Plutarque,  est  emu  : 

Par  les  divers  accents  du  fameux  Timothee, 
11  s'anime,  il  s*irrite,  il  veut  tout  entreprendre ; 
Implacable  guerrier,  faible  amant  tour  a  tour ; 
...  Avec  transport  tantdt  il  demande  ses  armes, 
Et  tantot  il  soupire  et  se  baigne  de  larmes. 

Timothee  ayant  ajoute  quatre  cordes  a  sa 
cithare,qui,  selon  Pusage,  n'en  avait  que 
sept,  et  ajoute  un  mode  aux  modes  connus, 
alia  a  Lac^d^mone.  Le  magistrat,  ^tonn^  de 
ses  accents,  et  inquiet  des  effets  qu'ilspro- 
duisaient,  s'en  occupa  comme  d'une  affaire  ca- 
pitate. Timothee  fut  condamne  k  une  amende 
par  les  ephores  pour  avoir,  dirent-ifs,  entre- 
pris  de  corrompre  les  jeunes  Spartiates  par 
rindecence,  la  variete,  la  mollesse  de  ses 
chants.  A  Athenes,  Platon  s'^leva  contre  la 
trop  grande  variete  qui  s'introduisait  de  son 
temps  dans  la  musique  :  ces  innovations,  di< 
sait-il,  Sbranlent  les  fondemenls  de  l'£tat. 

Effets  sur  les  hommes  dans  les  temps  moder- 
nes. ^11  y  avait,  vers  1750,  k  Venise  un  joueur 
de  luth  qui  donnail,  dit-00,  k  ses  auditeurs  telle 

14 


Digitized  by 


no 


passion  quHl  lui  plaisait.  Le  doge  en  voulut 
faire  Tessai.  Le  jouewr  habile  le  fit  passer  suc- 
cessivement  de  la  melancolie  a  la  joie  et  de  la 
joie  k  la  melancolie  avec  tant  d'art  et  de  force, 
que  le  doge,  hors  de  lui ,  lui  ordonna  de  ces- 
ser ses  enchantements. 

La  musique  est  Funique  remade  que  Ton 
connaisse  k  la  morsure  de  la  larentule. 

On  lit  dans  Journal  encyclopediqtie  d'avril 
4762  les  deux  fails  suivants :  Stradella.  violon 
de  Naples,  fit  une  si  forte  impression  sur  une 
jpune  demoiselle,  qu'il  ravit  son  cceur  et  sa 
personne ,  et  qu'il  s  enfuit  avec  elle  k  Rome. 
Cette  demoiselle  avait  un  amant,  et  un  amant 
jaloux,  qui  se  mitaussii6t  h  sa  poursuite.  L'a- 
mant  arrive  k  Rome,  on  le  conduit  dans  une 
eglise  oil  Stradella  jouait  du  violon.  Le  jaloux 
Tenlend,  est  desarme,et  se  passionne  pour  le 
ravisseur  de  sa  maitresse  plus  qu'il  ne  T^tait 
pour  elle-m6me. 

Palma,  autre  musicien,  surpris  chez  lui  par 
un  creancier  tres-dur  qui  venait  pour  le  faire 
itrrfiter,  lui  chante  une  ariette  en  s'accom- 
pagnant,  etle  creancier  lui  pr6te  une  autre 
somme. 

On  voit  dans  THistoire  de  I'Acad^mie  des 
Sciences,  amiee  1717,  qu'un  grand  musicien, 
pris  d'une  fifevre  continue,  avec  delire ,  en  a 
ete  g«eri  par  une  bonne  musique,  et  qu'un 
maltre  Jidanser  attaque  de  fi^vre  violente,  de 
lethargic,  de  folie,  a  retrouve  la  sante  et  le  bon 
sens  parle  mtoie  moyen.  Lecat,  dans  sa  Phy- 
swlogie,  s'appuie  sur  ce  fait  pour  prouver 
que  ia  musique  est  tr^s-ulile  k  la  sant6,  parce 
que  le  fluide  qui  transmet  le  son  aux  oreilles 
est  trfes-propre  k  rectifier  le  fluide  animal 
priacipe  de  nos  sensations  et  de  nos  passions 

Les  faits  moderaes  que  je  viens  de  rappor- 
ter  peuvent  aisement  se  croire;  mais  ils  ne 
sont  relatife  qu^k  des  individus  :  ce  ne  sont  pas 
des  prodigcs. 

Quant  aux  faits  anciens,  nous  pourrions 
nous  demander  d'abord  s  ils  sont  prouves. 
n  Du  temps  d'Amphion  etd'Orphee,  dit  Tabbe 
Terrasson ,  la  musique  en  6tait  au  point  oil 
elle  est  aujourd'hui  dans  les  villes  les  plus 
eloigntes  de  lacapitale;  c'est  alors  qu'elle 
suspendait  le  cours  des  fleuves,  qu'elle  aUirait 
les  chines,  qu'elle  faisait  mouvoir  les  rochers. 
Aujourd'hui  qu'elleest  arrivee  k  un  haut  point 
de  perfection,  on  Taime  beaucoup,  on  en  p^ 


COURS  DORGANISATION  SOGIALE. 

netre  mAme  les  beaul^s,  mais  ellelai>se  tout 
a  sa  place,  n 

On  trouve  dans  les  Memoires  de  TAcad^- 
mie  des  Belles-Let tres,  t.  V,  p.  433,  des  dis- 
cussions qui  font  disparattre  en  grande  partie 
le  merveilleux  des  effets  attribues  a  la  mu- 
sique des  anciens. 

Mais  arr^ton&-nous  a  Topinion  de  Rousseau. 
«  Sans  doute,dit  ce  philoaophe,  il  faut  faire  en 
toute  chose  deduction  de  Texag^ration  grec- 
que,  mais  aussi  c'est  trop  donner  au  prejuge 
moderne  que  de  pousser  ces  dMuctions  jus- 
qu'a  faire  evanouir  toutes  les  difTerences  de 
leur  musique  avec  la  n6tre. »  {Essai  sur  fori- 
gine  des  langues.) 

Sans  nous  perdre  dans  Ferudition,  tenons- 
nous-en  k  ce  pen  de  paroles  de  Rousseau  con- 
ceruant  les  faits  anciens;  et  sans  nous  inqnie- 
ter  si  ces  faits  sont  rigoureusement  prouv^, 
voyons  ce  qu'ils  prouvent en  en  retranchantseu- 
lement  ce  que  le  bon  sens  r^pugne  ken  croire. 

Une  premiere  observation  importante  k  faire. 
c'est  que  nous  s^parons  de  la  musique  grecque 
plusieurs  choses  qu'elle  reunissait.  Nous  nou^i 
figurons  une  ariette  de  Marmontel  mise  en 
musique  par  Piccini,  chant^e  par  Lais  en  ha- 
bit noir,  le  papier  k  la  main  et  aceompagnde 
par  une  froide  citharre.  Nous  nous  figurons 
une  ariette  dans  laquelle  parle  un  beros  d'un 
autre  siMe  et  d'un  autre  pays ;  une  ariette  ou 
ce  heros  parle  d'amour  devant  un  peuple  en 
guerre,  ou  de  guerre  devant  uii  peupleen 
paix ,  et  c'est  de  Texecution  d'un  pareil  morceau 
que  nous  iraaginons  qu'il  a  resulte  des  effets 
prodigieux.  Que  nous  sommes  loin  de  la  verite  1 
D'abord,  6cai'tons  des  scenes  de  la  Grfece 
dans  le  temps  des  prodiges  de  la  musique 
toute  idee  de  notre  musique  moderne.  Lk, 
comme  nous  le  verrons,  il  existait  un  chant 
simple  soutenu  de  quelques  accords,  et  ce 
chant  ne  tenait  presque  rien  de  Tart  de  I'har- 
monie,  mais  infiniment  de  Taction  des  passions 
fortes.  Lk  le  chant  etait  adherent  aux  paroles ; 
Ik  chanter  et  dire  etaient,  si  on  pent  le  dire, 
la  ffl6me  chose  (Strabon),  chant  et  expression 
etaient  synonymes. 

Une  seconde  verite  qu'il  faut  savoir,  c'est 
que  les  Grecs  donnaient  le  nom  de  musique  k 
la  melodic,  k  la  mesure,  k  la  poesie,  k  la  danse, 
au  geste,  k  la  grammaire,  k  la  reunion  de 
toule^  les  sciences,  k  la  connaissance  de  pres- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANI 

que  tousles  arts  {Voyages  d'Anaeh.,  1. 1,  p.  247, 
^it.  \n^\%),  on  pounrait  dire  h  tous  les  objets 
coraprisdans  le  d^pnrtement  des  mvses,  L'ex&^ 
cuteur  des  paroles  et  des  accords  ^tait  le  m^me 
homme,  et  cet  homme  ajoutait  k  son  chant 
une  action  tr^s-anim^e ;  mais  ce  n*est  pas  tout : 
cet  homme  ne  chantait,  c'est-k-dire  ne  parlait 
d'une  mani^reaccentuee  aux  citoyens  rassem- 
bleSy  non  pour  goftter  le  plaisir  de  la  musique, 
mais  pourtraiter  des  int^dts  delapatrie^  que 
de  ces  int^r^ts  m^mes  ;  et  cet  homme,  enfin^ 
elait  ou  le  guerrier  qui  marchait  aux  combats 
a  leur  t6te^  ou  le  legislateur  qui  leur  proposait 
des  lois^  ou  le  magistrat  qui  provoquait  leurs 
resolutions;  et  ii  etail  rev^tu  de  tous  les  si-, 
gnes  de  son  autoril<^.  Orphee  etait  un  g^n^ral 
d'arm^.  Solon^  qui  determina  par  ses  chants 
I'invasion  de  Salamines^  ^tait  le  legislateur 
d*Ath^nes  et  rundesesguerriers.Ainsi,quand 
nous  parions  des  effets  de  la  musique  chez  les 
anciens  comme  d'une  puissance  attachee  h  la 
combinaison  de  quelques  sons,  k  I'usage  du 
rhyihme  et  k  la  nature  des  instruments,  nous 
parions  de  fait,  et  sans  nous  en  douter,  de  la 
puissance  de  la  po^ie,  de  Teloquence  et  de  la 
pantomime,  unies  dans  un  homme  souvent 
i*ev^tu  d'une  grande  auforile  morale  et  poli- 
tique, k  celie  de  Tharmonie  et  appliqu^e  aux 
habitudes  domestiques  civiles  et  militaires, 
aux  int^r^s  les  plus  chers  et  les  plus  intimes 
d'un  peuple  born^  k  un  petit  nombre  d'habi- 
tudes  et  d'inter^ls  communs  k  tous,  sembla- 
liles  dans  tous;  nous  parions,  sans  nous  en 
douter,  de  toutes  les  puissances  de  I'lntelli* 
gence  et  de  ^organisation  humaines  exerc^s 
sur  les  Ames  les  plus  disposees  k  se  livrer; 
nous  parions  de  la  plus  grande  reunion  pos- 
sible de  forces  morales  appliqu^es  aux  plus 
faibles  r^istances;  nous  parions  de  Mirabeau 
k  la  tritHine  revenant  des  combats  charge  de 
lauriers  comme  IKimourier,  ou  de  Dumourier 
baranguant  son  armee  dans  la  Belgique  avec 
Peioquence  de  Mirabeau;  nous  parions,  en  un 
mot,  de  toute  autre  chose  que  celle  dont  nous 
cfoyMS  parler;  et  nous  prouvons  la  reality  de 
pouToirs  bien  sup^rieurs  k  celui  qu'on  attribue 
k  Tart  de  combiner  des  sons. 

Cependant,  il  existe  un  pouvoir  quelconque 
atta<^6  k  de  certaines  combinaisons  de  sons; 
et  ce  pouvoir  ^tait  au  moins  pour  quelque 
cbose  dans  ceux  qui  agissaient  sur  les  Grecs, 


ATION  SOCIALE.  2li 

lorsque  leurs  philosophes,  leurs  pontes,  leurs 
g^neraux  leur  chantaient  ou  leur  declamaient 
des  discours.  D'ailleurs,  on  ne  peut  contester 
les  effets  de  la  musique  sur  les  individus  et 
sur  les  animaux.  Quelle  est  la  nature  de  ces 
effets? 

lis  sont  de  deux  esp^ces :  les  effets  phy-^ 
siques  et  les  effets  moraux.  Les  premiers  sont 
la  sensation  produite  sur  Torgane  de  I'ouie : 
nous  en  cxpliquerons  le  mecanisme.  Les  effets 
moraux  sont  le  r^veil,  le  redoublementou  I'at- 
t^nuation  de  nos  affections  morales;  je  dis 
le  reveil  et  la  modification  de  nos  Affections 
parce  que  la  musique  par  elle-m^me  ne  nous 
donne  aucune  passion.  Les  sens  donnent  des 
id^s  et  des  plaisirs;  mais  les  besoins  seuU 
donnent  des  passions.  Nous  pouvons  avoir  des 
plaisirs  par  Torgane  de  Touie  en  entendant  de 
certains  sons,  mais  ces  plaisirs  ne  peuvent  de- 
venir  Tobjet  d'un  besoin  durable  et  permanent. 

Estrce  par  les  m^mes  lois  physiques,  par  les 
m^mes  moyens  mecaniques,  que  la  musique 
nous  donne  des  sensations  et  reveille  ou  mo- 
difie  en  nous  des  sentiments  moraux,  qu'un 
morceau  de  musique  plait  k  nos  oreilles  et  re- 
mue  notre  ftme?  Y  a-t-il  des  rapports  qui  fas- 
sent  repondre  k  de  certains  sons,  k  de  cestains 
accords,  k  de  certains  mouvements,  des  affec- 
tions determines,  comme  il  en  existe  qui  k 
ces  sons,  k  ces  accords,  k  ces  mouvements,  at- 
tachent  des  sensations  iipeu  pr^pareilles  dans 
tous  les  hommes  dont  Touie  est  egalement  exer- 
cee  et  k  peu  pr^s  semblablement  organisee?En 
d'autres  mots,  certains  sons  doivent-ils  faire 
^prouver  certains  sentiments,  comme  ils  font 
ordinairement  eprouver  certaines  sensations? 
Non,  sans  doute,  et  il  n'est  rien  de  si  facile  a 
demon  trer. 

Une  premiere  observation  suffira  pour  en 
convaincre.  Tous  les  jours  un  morceau  de  mu- 
sique dont  la  composition  et  Tex^ution  por- 
tent aux  oreilles  de  deux  hommes  dififerents 
des  sensations  pareilles  r^veillent  dans  leur 
Ame  des  sentiments  tout  opposes.  L'un  et  Tau- 
tre  trouvent  les  beaut^s  d'harmonie  ^alement 
parfaites;  mais  Tun  estravi  dans  des  souvenirs 
delicieux,  Tantre  ablm^  dans  des  souvenirs  d^- 
solants.  Ce  n'est  done  pas  par  le  m6me  prin- 
cipe  et  par  les  m^mes  moyens  que  la  musique 
agit  sur  T&me  et  sur  I'ouie,  donne  des  sensa- 
tions, reveille  on  modifie  des  sentiments. 

14. 


Digitized  by 


COLRS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


242 

Housseau  a  distingu^  dans  la  miisiqiie  deux 
principes :  PharmoBie  et  la  melodie.  t'liaimo- 
nicest  une  combinaison  de  sons  diterminee 
par  des  principes  physiques  et  soumise  an  cal- 
cul.  La  melodie  est  I'emploi  de  ces  sonsx^om- 
bines  de  mani^re  k  imiter  les  accents  propres 
aux  sentiments  moraux.  L'harmonie  va  aux 
oreilles;  c'est  la  melodie  qui  va  au  coeur.L'har- 
monie  produit  des  sensations^  c*est  la  melodie 
qui  reveille  des  sentiments. 

Ainsi^  c'est  dans  les  effets  qui  lui  sont  pro- 
pres que  la  puissance  de  la  musique  est  tr^s- 
born^e;  c* est  dans  ceux  qu  elle  emprunte  que 
sa  puissance  est  tres-etendue.  Elle  tire  sa  force 
non  de  ce  qu^elle  est^  mais  de  ce  qu'elle  imite, 
non  de  ce  qu*elle  poss^de ,  mais  de  ce  qu'elle 
emprunte. 

C'est  dans  cette  verite  que  resident  .les  vrais 
principes  de  la  musique  politique  ou  natio- 
nale  qu'il  s*agit  de  recreer  aujourd'hui.  Ne  ne- 
gligeons  rien  pour  le  demontrer.  Ecoutons 
Uousseau  sur  ce  sujet : 

otComme  les  sensations  qu'excite  en  nous  la 
peinture  ne  viennent  point  des  couleurs^  Teni- 
pire  que  la  musique  a  sur  nos&mesn'est  point 
I'ouvrage  des  sons.  De  belles  couleurs  bien 
nuances  plaisent  h  la  vue^  mais  ce  plaisir  est 
purement  de  sensation.  C'est  le  dessin^  c*est 
limitation  qui  donne  k  ces  couleurs  de  T&me 
et  de  la  vie;  ce  sont  les  passions  qu'elles  ex- 
priment  qiu  viennent  emouvoir  les  n6tres;ce 
sont  les  objets  qu'elies  repr^sentent  qui  vien- 
nent nous  afTecter.  Otez  les  couleurs  d'un  ta- 
bleau^ le  trait  nous  emeut  encore.  Effacez-en 
le  trait  et  laissez  les  couleurs^  et  vos  yeux  ne 
daigneront  plus  regarder.  La  melodie  fait  dans 
la.musique  ce  que  le  dessin  fait  dans  la  pein- 
lure;  c'est  elie  qui  marque  les  traits  et  les  tigu- 
res,  dont  les  accords  et  les  sons  ne  sont  que 
les.couleurs.  Si  la  peinture  n'etait  que  Tail  de 
combiner  des  couleurs  d'une  manii^ce  agrea- 
ble  aux  yeux^  si  la  musique  n'etait  que  Tartde 
combiner  des  sons  d'une  mani^re  agreabla  k 
Toreille^  I'une  et  Tautre  seraient  au  nombre 
des  sciences  naturelles^  et  non  pas  des  beaux- 
arts;  c'est  rimitatioa  seule  qui  les  ^l&vei  ce 
rang;  or^  ce  qui  fait  de  la  peinture  un  art  d'i- 
mitatiou^  c'est  le  dessin ;  ce  qui  en  fait  un  au- 
tre ile  la  musique,  c'est  la  melodie.  d 

L'effat  imm^diat  des  sons  est  purement  phy- 
sique :  il  results  du  concoiu's  de  diverses  par- 


ticuies  d'air  mises  en  mouvement  par  le  corps 
sonore  et  portees  a  la  partie  de  notre  oreille 
que  les  anatomistes  appellent  le  liwai^on.  Quand 
on  touche  une  corde  d'instrument  pr^s  et  vis- 
k-vis  une  autre  pareille  qui  est  k  Tunisson , 
cette  derni^re  corde  est  agitee  par  le  son  de  la 
premiere.  Voici  pourqiioi :  le  mouvement  d'un 
corps  sonore  est  compost  de  deux  mouve- 
ments:  l<^d*un  fremiseement  de  toutes  les  pe- 
tites  parties  qui  composent  ce  corps^  et  1^  d'un 
mouvement  de  vibration  de  tout  le  corps.  Le 
fremissement  entr'ouvre  les  fibres  du  corps  so- 
nore ;  la  vibration  derange  sans  cesse  Tair  ou 
plutdt  le  fluide  particulier  qui  charrie  le  son. 
Lors  done  qu'une  corde  ^prouve  une  vibration 
propre  k  produire  un  son  et  qu'elle  ♦•st  placee 
parallelement  k  une  autre  corde  montee  k  l*u- 
nisson,  celle-ci  doit  recevoir  dans  toules  ses 
parties  la  pulsation  de  I'air  agit^  par  I'autre, 
et  par  cette  raison  ^prouver  un  fremissement 
semblable. 

Cela  pose,  il  faut  savoir  que  le  liniacon  est 
un  instrument  constniit  dans  notre  oreille  de 
mani^re  k  entrer  en  rapport  avec  tons  les  sons 
des  corps  qui  sont  a  sa  portee,  de  m^me  que 
la  corde  tendue  k  Tunisson  cntre  en  rapport 
avrc  celle  dont  on  tire  un  son.  L'int6rieur  du 
lima^n  est  compost  de  deux  rampes  ou  de 
doux  esp^ces  de  canaux  en  spirale,  s^pares 
Tun  de  Tautre  par  une  membrane  tri's-fme.  La 
construction  de  cet  organe  le  met  en  rapport 
avec  toutes  les  vibrations  de  I'air  exterieur.  La 
lame  spirale  est  toute  disposee  an  tr^mousse- 
ment;  decrivantk  sa  base  de  plus  grands  con- 
tours, elie  a  des  vibrations  plus  longues;  elle 
les  a  tr^s-courtes  au  sommet,  par  la  raison  con- 
traire.  Tourqez  un  fil  d'archal  en  limagon,  vous 
verrez  que  les  grands  contours  sont  nious  et 
les  petits  contours  roides.  Or,  depuis  le  com- 
mencement de  la  base  de  la  spirale,  ou  la  lame 
est  plus  souple,  jusqu'^  I'extr^mite  de  son  som- 
met,  oil  est  son  dernier  degre  de  roideur,  il  y  a 
une  gradation  insensible  d'elasticite ;  en  sorte 
que  quelque  gradation  que  Von  convolve  dans 
les  tons,  il  n'y  en  a  point  qui  ne  rencontre  dans 
quelque  point  de  cette  spirale  son  unisson  ou 
sa  vibration  egale;  ainsi,  il  n'y  a  point  de  ton 
qui  ne  puisse  imprimer  sa  vibration  a  cette  spi- 
rale. 

£l'est  de  cet  organe  que  naissent  les  plaisirs 
physiques  de  I'harmonie.  Dans  notre  oreille  est 


Digitized  by 


C0UR8  D'ORGANISATIOX  SOCIALE. 


213 


placee  pour  ainsi  dire  une  corde  tendue  h  Vur 
nisson  avec  toutes  les  cordes  sonores  de  la 
nature,  et  pr^te  k  y  repondre  par  un  fr^mis- 
semeat  comme  la  corde  d'un  vioion  r^pond  a 
la  corde  pareille  d*un  vioion  que  I'on  fait  r^ 
sonncr  k  c6i&  d'elle. 

On  voit  que  le  principe  du  plaisir  physique 
que  donne  I'harmonie  n'a  rien  de  commun 
avec  les  affections  qu'elle  peut  donner  a  Vkme; 
aty  encore  uue  fois,  comment  y  aurait-il  quel- 
que  chose  de  commun  entre  I'affection  de  Vkme 
et  la  sensation  de  I'oreille^  puisque  Tune  est 
souvent  d'autant  plus  p^nible,  d'autnnt  plus 
douloureuse  que  I  autre  est  plus  pure  et  plus 
douce. 

Quand  on  calculerait  milleans^dit  Rous- 
seau^ les  rapports  des  sons  et  les  lois  de  Fhar- 
monie^  comment  fera-t- on  de  cet  art  un  art 
d'imitation?  De  quoi  I'harmonie  est-eile  signe, 
et  qu^y  a-t-il  de  commun  entre  des  accords  et 
nos  passions? 

Qu'on  fasse  la  m^me  question  sur  la  melo^ 
die,  ajouie  Rousseau^  la  r^ponse  vient  d'eiie- 
m^me.  La  melodic,  en  imitant  les  inflexions 
de  la  voix ,  exprime  les  plaintes ,  les  cris  de 
douleur  ou  de  joie^  les  menaces^  les  gemisse- 
ments.  Tous  les  signes  vocaux  des  passions 
sont  de  son  ressort.  Elle  imite  les  accents  des 
langues  et  les  tours  affect^  dansichaque  idio- 
tnesk  certains  mouvementsde  Vkme.  Elle  n'i- 
mite  pas  seulement^elle  parle;  et  son  langage 
inarticu]^  mais  vif^  ardent^  passionn^^  a  cent 
fois  plus  d'energie  que  la  parole  m^me.  VoWk 
d'ot  nalt  la  force  des  imitations  musicales ; 
voiik  d'ou  natt  Tempire  du  chant  sur  les  coeurs 
sensibles. 

On  reconnalt  quelque  chose  de  TefTet  moral 
de  la  melodic  jusque  dans  les  animaux.  L'a- 
boyement  d'un  chien  en  excite  un  autre.  Si 
moD  chat  m'entend  imiter  un  miaulement,  k 
llnstantjelevois  attentif,  inquiet.,agit^.  Quand 
il  a  reconnu  que  c'est  moi  qui  contrefais  son 
semblable^il  se  rassied  et  resteenrepos.Pour- 
quoi  cette  difference  d*impression  ^  puisqu'il 
n'y  en  a  point  dans  I'ebranlement  des  fibres  et 
que  iui-m6me  y  a  et^  trompe? 

Si  la  musiquen'agissaitsur  nous  quo  par  des 
causes  morales^  pourquoi  serait-elie  un  vain 
bruit  aux  oreilles  d'un  Caraibe  ou  m^me  d*un 
paysan  francais?Leursnerfs  sont-ils  d'une  au- 
tre nature  que  les  n6lres? 


On  cite  en  preuve  du  pouvoir  physique  des 
sons  la  gu^rison  des  piqtn*es  de  tarentule; 
mais  cet  exemple  prourelc  contraire,  car  il  ne 
suflfit  pas  de  sons  rndefiniment  pour  operer 
cette  g^erison.  II  femt  k  rhaque  personne  mor- 
due  des  airs  d'une  mi^lodie  qui  Ini  soitconnue 
et  des  phrases  qu'il  comprenne.  11  faut  k  Tlta- 
lien  des  airs  Haliens^  au  Turc  des  airs  turcs. 
Les  cantates  qui  ont^  dit>on,  gu^ri  de  la  fi^vre 
un  musicien  fran^ais^  Pauraient  peut-6tre  don- 
n^e  a  un  musicien  dltalie. 

Une  longue  suite  d'accords,  m6me  diversi- 
fies, produirait  inlailliblement  Tennui.  Une 
suite  d'accords  m^Jes  d'accents  animes  imeut, 
int^resse,  attache. 

Une  grande  preuve  de  la  non-existence  d'une 
ioi  physique  en  vertu  de  laquelle  la  musique 
produise  ses  grands  effets ,  c'est  la  diversite 
des  opinions  sur  la  musique.  Les  hommess'ac- 
cordent  en  jg^n^ral  sur  leurs  sensations;  c'est 
sur  leurs  affections  morales  quils  different. 

Une  autre  preuve  de  Temprunt  que  la  mu- 
sique a  fait  k  la  voix^  a  la  parole  humaine,  de 
sa  puissance,  c'est  la  coupe  de  la  phrase  musi- 
cale  sur  le  m^me  patron  que  nos  phrases  par- 
l(^es,  et  des  pieces  de  musique  sur  le  patron 
de  nos  discours  suivis. 

Les  wodes  qu'on  distingue  dans  Iti  musique 
n'yont  el6  distingues  qu'apr^s  qu'on  a  observe 
que  telle  passion  affectait  tel  ton  ou  tel  autre. 

Outre  la  puissance  de  la  melodfe  ou  de  Pimi- 
tation  que  Rousseau  a  si  bien  constatiie,  la  mu- 
sique en  exerce  une  particuli^re  moins  6ner- 
gique  et  moins  ^minente,  mais  plus  habituelle 
et  plus  active.  Personne,  quejesache,  ne  la 
observee.  C'est  une  puissance  assez  seniblable 
^  celle  de  la  parole,  mais  superieure  par  sa 
force;  une  puissance  resultante  en  partie  de 
sa  continueHe  association  avec  la  parole  m^me 
dans  la  vie  civile,  en^  partie  anssi  de  son  asso- 
ciation avec  certains  plaisirs  tels  que  la  danse, 
ou  certains  ^v^nements  tels  qu'un  combat,  une 
chasse,  etc.  Comme  le  langage  exprime,  sans 
les  imiter,  toutes  les  idees  qui  viennent  de 
tous  les  sens  et  de  la  reflexion,  et  qu'il  les  rap- 
pelle  toutes,  certains  sons  harmoniques,  imi- 
tatifs  ou  non,  en  s'attachant  k  certains  mots 
dans  des  chants  habituels,  ou  k  certaines  ac- 
tions, ou  m^me  k  certaines  situations,  acquit- 
rent  la  faculte  de  rappcler  les  id^es  et  les  sen- 
timents exprimis  par  ccs  m^mes  mots,  ressen- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


tis  dans  les  nidines  circonstances.  Ce  n'est  que 
par  cette  faculty  qu*on  peut  expliquer  le  rajh 
pel  des  id^es  ei  des  sensations  ^  rappel  qui 
est  un  des  efTets  de  la  musique.  Le  principe  de 
la  melodie  ou  de  Timitation  musicale  ne  peut 
expliquer  que  le  rappel  des  sentiments  mo- 
raux^  puisque  ees  sentiments  seuls  foiiniissent 
la  musique  des  accents  dont  elle  puisse  s'em- 
parer. 

Ge  partage  du  pouvoir  des  noots  ou  du  lan- 
gage  est  un  des  attributs  par  lesquels  la  musi- 
que Temporte  sur  la  peinture.  La  peinture  ne 
reveille  que  Tidee  des  choses  qui  se  voient;  la 
musique  re^eillc^  outre  I'idee  descbosesquise 
voient  et  se  scntent^  Tid^e  de  celles  qui  s'enten- 
dent^  ridee  de  toutes  celles  qui  se  disent,  c'est- 
k-dire  toutes  les  idees  sans  exception^  m^me  les 
plus  abstraites,  car  combien  de  morceaux  de 
musique  employes  k  celebrer  ia  gloire  de  Dieu 
nous  en  retraceraient  quelque  cbose  a|)r^s 
yingi,  trente  ans  m^me^  etant  executes  sans 
les  paroles  avec  lesquelle&nous  les  aurions  en- 
tendues. 

Le  principe  que  je  crois  avoir  rencontre  est 
pent-^lre  plus  fecond  quil  ne  paralt  T^tre  au 
premier  aspect^  j'oserais  presque  avancer  que 
son  concours  est  n^cessaire  m^me  pour  expli- 
quer les  ph^nom^nes  attributs  par  Rousseau  k 
la  seule  melodie;  que  c'est  par  I'association 
de  certains  airs,  de  certains  chants  d'ailleurs 
convenablement  accentues^  aux  paroles  qui 
expriment  touies  nos  passions^  ou  k  des  jeux^ 
a  des  ^v^nements  particuliers,  que  des  airs  et 
des  chants  analogues  nous  passionnent  si  vile, 
si  absolument^  m^me  dans  Tabsence  des  mots 
et  des  circonstances  qui  les  accompagnaient 
dans  le  principe.  C'est  non-seulement  paice 
gue  nous  avons  toujours  entendu  certains  ac- 
cents^  certains  mouvements^  attaches  aux  mots. 
d*amour^  de  haine^  de  bonheur^  de  maJheur, 
de  rage,  de  delices^  de  chagrin,  de  plaisir^  ou 
affectes^de  certaines  danses,  a  de  cestains 
exercices,  de  certaines  situations,  que  ces  ac- 
cents et  ces  mouvements  nous  saisissent  si 
promptement,  si  puissamment,  et  agiient  en 
nous  une  si  grande  masse  d'idees  lorsqu'ils  se 
reproduisent  dans  quelques  chants  actuels;  de 
sorte  que  les  effets  actuels  de  la  musique  se 
composent,  selon  moi,  bien  moins  des  impress 
sions  directes  que  font  les  imitations  actuelles, 
que  du  rappel  de  toutes  les  impressions  qu'elle 


a  faites  par  ses  imitations  ou  associations  pas- 
s^es.  C'est  par  cette  raison  que  la  jouissance 
de  la  musique  (je  ne  dis  pas  Varl)  a  hesoin 
d'etre  apprise.  C'est  par  cette  raison  qy'il  y  a 
des  charmes  r^r?es  aux  seules  personnel 
exercees  je  ne  dis  pas  au  savoir,  maisau  plai^ 
sir  de  la  musique.  C'est  par  cette  raison  que 
les  personnes  qui  dans  leur  jeunesse  n'oni 
jamais  eu  Toreille  exercee  ni  aux  expressions 
vives,  douces  et  tendres,  ni  aux  chants,  ni  aux 
lectures  animees,  dont  le  coeur  n'a  jamais  ^te 
oiivert  aux  affections  qui  font  changer  de  ton 
comnie  de  langage,  ne  sont  jamais  bien  capa- 
bles  de  sentir  la  musique  quoique  leur  ftme  soil 
de  venue  k  la  suite  sensible,  tendre  m^meet  af- 
fect^e  de  passions  vives  de  peine  et  de  plaisir. 
C'est  pour  cette  raison  qu'il  y  ades  airs  nalio- 
muXf  des  musiqves  nationale*,  telles  que  le 
Hanz  des  vaches,  dont  Tharmonie  n'a  rien  de 
remarquable,  dont  la  melodie  n'a  rien  de  sen- 
sible, qui  n'est  touchaot  que  pour  les  Suisses, 
k  qui  il  rappelle  la  situation  dans  laquelle  ils 
^taient  quand  ils  Tout  entendu,  c'est-«-dire 
leurenfance  et  leurbonheur;  il  est  Evident 
que  dans  cet  air  la  musique  n'agit  pas  comm^ 
musique,  mais  comme  signe  memoratif. 

Je  ne  pousserai  pas  plus  loin  les  observation 
sur  le  principe  du  plaisir  que  donne  la  ma- 
sique;  principe  dont  I'existence  me  paralt  ia- 
contestable. 

Je  dis  done  que  la  musique  plait  aux  oreii- 
les  par  ses  accords,  remue  T^me  immediate- 
ment  par  ses  accents,  qui  reveillent  les  pas- 
sions dont  il&sont  empruntes,  et  mediatement 
par  son  association  habituelle  au  langage,  qui 
reveille  k  la  fois  toutes  esp^ces  d'idees  et  de 
passions,  par  son  association  a  divers  jeux  el 
f^tes  de  la  vie  civile,  notamment  k  la  danse. 
En  deux  mots,  elle  agit  par  les  sons  sur  Toui'e^ 
elle  p^netrc  dans  T^ne  par  ses  accents,  elle 
Kemue  r4me  tout  enti6re  par  des  souvenirs* 

Ici  Pon  voit  k  decouvert  le  fondement  des 
esperances  que  la  politique  peut  concevoir  de 
la  musique.  Lei,  sortie  du  vague,  nous  voyons 
comment  elle'  aglt,  en  quoi  consiste  sa  puis- 
sance, d'oii  elk  precede.  Ici  nous  voyons  qu'il 
depend  des  institutions  sociales  de  cr^er,  de 
diriger,degraduer  les  effets  de  la  musique,  el 
que  I'art  de  les  cr^ev,  de  Les  dinger  et  de  les 
graduer  est  reductible  k  des  r^les  aussi  cer- 
taines que  celles  rle  toiite  autre  science. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


215 


A  la  prochaine  seance  nous  esquisserons  les 
preoeptes  de  la  rousique  consideree  comme 
ressort  social;  nous  Ycrrons  qu'il  faut  distin- 
guer  tiois  genres  de  musique:  le  premier,  qui 
sera  la  musiqne  pmie;  les  deux  autres,  qui 
seront  la  musique  populaire^  savoir^  I'une  pour 
les  jeux  et  les  chants  d'habitude;  Tautre  pour 
les  soiennites  et  actions  nationales.  11  n'exisle 
maintenant  de  musique  que  pour  lavoiupte; 
il  faut  cr^r  celle  de  la  morale^  oa  plutdt  faire 
revivre  une  melopee  semblable  k  celle  des 
Grecs,  etcreer  un  troisifeme  genre  pour  unir  la 
nmsique  sfmple  et  morale  des  Grecs  avec  la 
musique  delicieuse  et  savante  de  nos  artistes ; 
union  aussi  necessaire  avec  notre  langue  sourde 
el  nasale  pour  que  la  musique  morale  produise 
chez  nous  de  grands  efTets,  qu'elle  ^tait  impos- 
sible chez  les  Grecs^  ou  lamusique  voluptueuse 
devait  infailliblement  y  degoditer  de  Tautre. 


HUITI^ME  DISCOURS 

Wa  L'oa«AIIISATI01«  SOCIALE^ 

Ln  au  lycoe  a  la  seance  da     avril  1793  (Van  ii  de 
la  republique). 

Suite  et  fin  des  elements  maravx  de  la  saciSt^. 

Nous  avonscherche  dans  la  demi^re  seance 
les  principes  des  impressions  que  la  musique 
produit  sur  nous.  Nous  en  avons  decouvert 
trois  differents :  le  premier  est  le  son,qm  agit 
aur  Yoreille  par  sa  puissance  physique;  le 
deuxi^e  est  Vaccent,  qui  agit  sur  Ydme  par 
la  ffuissanee  imilcUive :  le  trpisi^nie  est  le 
langage  ou  signe,  qui  agit  aussi  sur  Vdme  par 
la  puissance  memorative.  La  musique  exerce 
done  trois  esptees  de  pouvoirs :  un  pouvoir  de 
sensation,  un  pouvoir  dHmpression,  un  pou- 
voir de  reminiscence,  c'est-k-dire  un  pouvoir 
physique  et  deux  pouvoirs  moraux  (i). 

Avant  de  passer  aux  consequences  qui  peu- 
vent  r^ulter  de  cette  distinction,  je  vais  pro- 


(1)  Rousseau  appelle  melodie  ceque  j*appelle  pou- 
voir d'accent.  Le  mot  de  melodie  ne  convieut  pas  a  la 
chose.  Melodie  vient  de  mSlos,  doux,  mell,  miel. 
L'idee  de  douceur  oouvient  a  toute  espece  de  son  ou 
d'btrmonie  dont  Toreiiie  peut  etre  agretblement 
affeclve,  quoique  Tame  ji'y  preone  aucune  part. 


poser  encore  quelques  reflexions  surlepoiUvoir 
de  reminiscence.  Comme  nous  voulons  fonder 
qnelque  theorie  utile  sur  les  elements  que  nous 
rassemblons  aujourd'hui.,  que  les  aperQus  va- 
gues  ne  nous  suffisent  point,  il  importe  dc 
nous  assurer  de  nos  bases. 

J'ai  dit  dans  la  prec^dente  seance  que  la 
HHisique,  par  son  association  habituelle  avec 
des  paroles  dans  nos  chants,  dans  nos  specta- 
cles, dans  nos  f^tes  civiies  et  religieuses,  par 
son  association  k  nos  jeux,  k  nos  exercices 
militaires,  k  nosdanses,etait  devenue  une  sorte 
de  langage,  et  agissait  sur  nous  par  le  m^me 
mecanisme  que  la  parole ;  et  que  comme  telles 
paroles  appliqu^es  par  I'usage  du  discours 
k  une  certaine  idee  reveillent  en  nous  cette 
idee,  de  m^me  telle  succession  de  sons  har- 
moniques  appliqu^e  par  I'usage  du  chant  ou 
de  la  musique  instrumentale,  k  telles  paroles 
ouji  telle  situation,  rappelle,  repr^sente  nette- 
ment  k  la  memoire  les  idees  attach^es  k  cette 
parole  ou  k  cette  situation. 

Outre  les  exemples  que  j'ai  rapportes  a  I'ap- 
pui  de  cette  verity,  ii  en  est  une  foule  d'au- 
tres  que  m'ont  foumis  les  conversations  dont  la 
derniere  seance  a  et^  Toccasion,  et  que  je  dois 
k  des  personnes  de  cette  soci^t^  m^me.  Je 
n*en  rapporterai  qu'un,  mais  c*est  le  plus 
concluant  de  tons.  Le  voici : 

Nous  reucontrons  tons  les  jours  de  vieux 
amateurs  de  vieille  musique.  Ces  gens  sont  or- 
dinairement  tr^s-intol^rants  pour  la  musique 
moderne  et  pour  les  eloges  que  nous  lui  don- 
nons.  Mais  nous  prenons  bien  notre  revanche. 
Us  nous  blAment  de  nos  plaisirs  ou  nous  en 
plaignent ;  et  de  notre  c6te  nous  leur  nions  les 
leurs.  lis  traitent  de  simagrees  les  extases  de 
nos  amateurs:  nous  accusons  de  mensongc  le 
recit  de  leurs^  anciens  transports.  lis  onir  tort 
et  nous  avons  tort ;  eux  et  nous,.noiis  sommes 
egalement  de  bonne  foi ;  eux  et  nous,  nous  di- 
sons  egalement  la  verite;  mais  des  deux  cdt^s 
nous  m^connaissons  Egalement  la  cause  de 
notre  dissentiment.  Cette  cause  est  que  la  mu- 
sique qu*ils  ont  entendue  s'associe  en  eux  au 
souvenir  de  sentiments  dont  elle  ^tait  pour 
eux,  et  dont  elle  n'est  pas  pour  nous,  le  lan- 
gage ou  le  signe;  et  que  notre  musique  De 
peut  pas  s'asscicier  en  eux  a  des  sentiments 
dont  lis  no  sont  plus  capables  ct  dont  elle  est 
pour  nous  rtmiqiie  langage. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Nous  n*avons  jamais  entendu  executer  de  mu- 
sique  de  Lulli  et  d'op^ras  de  Rameau  que  par 
de  vieuxamateurs.  Nous  n*avons  jamais  entendu 
cel^brer  Tamour  en  chant  frauQais  que  par  des 
gens  que  I'&ge  avait  glacis ;  la  beaute,  que  par 
des  gens  qui  ne  voient  rien  sans  lunettes;  la 
volupte^  que  par  des  gens  accabl^s  d^infirmi- 
tes;  la  jeunesse^  que  par  des  voix  cassees 
sortant  de  figures  d^cr^pites ;  est-il  etonnant 
que  nous  n'ayons  rien  trouve  de  sentimental 
dans  cette  musique?  Mettons  de  c6te  ses  de- 
fectuosites^  m^me  celle  des  voix  qui  Tex^cu- 
tent ;  supposons  m^me  aux  acteurs  du  spec- 
tacle que  nous  prenons  ici  pour  exemple  la 
netlete,  le  brillant^  Faccent  de  Mandini,  la  dou- 
ceur, la  fraicheur  du  chant  de  mademoiselle 
Baletti^  avec  Tart  de  madame  Morichelli  pour 
executer  de  la  musique  de  Paesielio;  mais  sup- 
posons tout  cela  a  des  acteurs  ou  actrices  de 
cent  ans^  afTubles  du  costume  suivi  du  temps 
de  Lulli^  attaqu^s  des  infirmiles  inseparables 
d'un  grand  Age;  supposons  encore  que  nous 
ii'avons  jamais  entendu  les  m^mes  morceaux 
executes  par  d'autres;  je  le  demande,  quel 
souvenir  nous  restera  d'un  pareil  spectacle? 
quelle  impression  fera-t-il  sur  nous?  fera-t-ii 
une  impression  d'amour^  de  volupte,  de 
beaute^  de  jeunesse?  Non^  il  ne  nous  fera 
d'autre  effet  que  celui  d'une  chose  ridicule^ 
bizarre,  d*une  veritable  caricature;  et  pour- 
quoi  ?  G'est  que  les  idees  d'amour^  de  volupte, 
de  jeunesse^  de  beaute,  ne  se  peignent  pas 
par  des  accents^  puisque  les  accents  ne  sont 
que  des  expressions  de  sentiments  et  non  d'i- 
daes;  c'est  qu  elles  se  d^signent  seulement  par 
des  mots  ou  par  des  soni^  et  que  dans  notre 
hypoth^se  elles  sont  ecartees  loin  de  nous  par 
Taspect  de  tout  ce  qui  en  est  Toppose ;  c'est  que 
la  puissance  des  sons,  des  modes  musicaux^ 
du  rhythme  ne  suffit  pas  pour  associer  h  des 
phrases  musicales  des  affections  morales  que 
les  circonstances  physiques  separent  d'elles. 

Maintenant  considerez  I'amateur  de  vieille 
musique  au  milieu  de  nos  chants  et  de  nos 
accompagnements  nouveaux.  Ces  chants^  ces 
accompagnements  sont  le  langage  de  senti- 
ments qu'il  n'a  plus^  dont  il  n'est  plus  suscep- 
tible. II  voit  bien  que  ce  langage  est  applique 
Ik  une  passion,  mais  il  ne  le  sent  pas  parce  que 
cette  passion  n'est  plus  en  lui ;  et  comme 
il  n*a  jamais  parl^  ce  langage  dans  le  temps 


qu'il  etait  susceptible  de  la  passion  dont  ce 
langage  est  Texpression ,  il  n'y  retrouve  pas 
plus  ses  souvenirs  qu'il  ne  les  retrouverait  dans 
les  discours  d'un  jeune  Anglais  h  sa  mattresse, 
si  jamais  il  n'avait  appris  Tanglais  ou  ne  Fa- 
vait  appris  que  dans  un  Age  avance. 

Faites,  au  contraire,  executer  devant  ce 
vieillard  les  airs  qu'il  a  entendus  dans  sa  jeu- 
nesse h  rOpera,  k  c6t6  de  sa  matlresse,  qu'il  a 
peut-6tre  entendu  executer  par  sa  maltresse 
m^oie,  alors  des  souvenirs  tr^s-doux,  tr^ 
intimes,  quoi  qu'on  en  dise^  se  reveilleront 
en  lui  et  ranimeront  sa  caduque  existence : 
c'est  que  ces  airs  sont  le  langage  que  son 
amour  a  parl^  ou  ecoute ;  c'est  qu'il  a  appar- 
tenu  a  son  amour. 

Encore  unefois,  done,  la  musique  agit  com- 
me signe  mdmoratify  et  plus  generalement, 
plus  puissamment  peut-^tre  que  comme  m- 
gne  expressif,  que  couime  accent  imitatif. 

Maintenant^  pour  d^couvrir  le  principe  phy- 
sique de  cette  puissance  de  la  nausique^  et  le 
voir  bien  k  decouvert ,  il  faut  examiner  deux 
choses :  la  premiere,  comment  un  mot  qui  n'a 
rien  &imi(alif,  qui  n'est  point  un  accent^  qui 
ne  rappelle  sou  vent  qu'une  abstraction ,  nous 
rappelle  cepeudant  toujours  I'idee  k  laquelle 
il  est  applique  par  I'usage,  et  comment  Fusage 
le  rend  signe  de  cette  id^e ;  la  seconde,  pour- 
quoi  la  musique  a  une  puissance  analogue  k 
celle  du  langage^  mais  bien  plus  forte.  Je  dis 
que  nous  allons  chercher  le  principe  physique, 
parce  qu'en  legislation  on  ne  pent  rien  fonder 
avec  sftrete  que  sur  ce  fond.  Toute  notion 
morale  et  politique  qui  n'est  pas  appuy^e  sur 
une  verity  materielle  et  sensible  est  tr^s-incer- 
taine  ou  du  moins  tr^s-vaciliante. 

Un  mot  est  ou  une  figurequi  agit  sur  les  yeux 
par  Tecriture,  ou  une  succession  de  sons  qui  agit 
sur  I'oreille  par  les  articulations  de  la  parole. 
Un  mot  par  lui-mdme  produit  doncn^essaire- 
roent  une  sensation  sur  qui  le  lit,  sur  qui  Ten- 
tend ;  il  doit  m^me  en  produire  deux  puisqu'il 
pent  se  faire  sentir  a  deux  sens  k  la  fots.  Mais 
comment  en  sefaisant  sen tirse  bome-t-il  pres- 
que  toujours  a  r^veiller  une  sensation  preexi&- 
tante,  comment  tel  mot  reveille-t-il  telle  idee, 
etantpar  lui-m^me  indifferent? Gar  k la  lecture 
d'un  ecrit  qui  nous  interesse,  ce  n'est  ni  le 
caract^re  ni  le  papier  qui  nous  occupent,  mais 
uniquement  la  chose  dont  le  signe  est  dans  les 


Digitized  by 


COURS  lyORGANlSATlON  SOClx\LE. 


217 


figures  imprimees  sur  ce  fmpier?  G'est  par  I'ha- 
bitude  qui  a  fait  continuellement  rencontrer 
ensemble  telle  idie  avec  tel  mot  passant  sous 
nos  yenx  on  frappant  nos  oreilles.  L'exemple 
des  enfants  a  qui  on  apprend  k  parler  eik  lire 
constate  ce  que  j'avance*  Quand  on  veut  ap- 
prendre  h  parler  et  k  lire  k  un  enfant ,  par 
exemple,  k  nommer  une  chaise,  et  k  lire  ce 
mot  chaise,  on  met  sous  ses  yeux  une  chaise^ 
et  en  mtoe  temps  on  prononce  le  mot  chaise, 
et  en  m^me  temps  on  ^crit  devant  lui  ces  ca- 
racteres  e.h.a.  i,  s.  e.  Ges  trois  sensations  plu- 
sieurs  fois  ^prouv^es  simultan^ment  se  repro- 
duisent  ensuite  Tune  Tautre  dans  sa  memoire, 
parce  que  Thabitude  les  a^  en  quelque  sorte, 
attachees  ensemble.  L'aspect  de  la  chaise  rap- 
pelie  a  Poreille  le  son  chaise^  k  la  vue  le  signe 
chaise;  comme  ce  signe  rappelle  le  son  et 
la  chose^  le  son  rappelle  aussi  celle-ci  et  le 
signe.  II  n'est  pas  plus  difficile  de  concevoir 
comment  un  mot  rappelle  Tid^e  d'une  chose 
quelconque^  d'une  fleur^  par  exemple,  qu'il 
ne  Test  de  concevoir  comment  I'odeur  d'une 
certaine  fleur  suflBt  pour  nous  rappeler  la  jor- 
me,  ia  caulenr,  le  volume  de  cette  fleur^  quoi- 
que  nous  ayons  acquis  Tidee  de  forme ,  celle 
de  couleur,  celle  A'etendue,  celle  d^odeur  s^- 
parement^  successivement  par  des  oi^nes  et 
par  des  sens  differents  et  par  des  sensations 
differentes.  La  raison  pourquoi  I'odeur  de 
rose  nous  rappelle  une  rose  tout  entifere^ 
c'est  que  nous  avons  vu,  et  senti,  et  totiche 
trte- sou  vent  en  mime  lemps  cette  flcur^  dont 
nous  n'avons  eu  le  sentiment,  la  vue  et  le  tou- 
cher que  successivement  dans  le  principe^ 
et  que  nous  n'avons  jamais  eu  simultan^- 
ment  que  par  des  oi*ganes  differents  et  par 
des  sensations  diverses. 

Si  done  c'est  la  coincidence  habituelle  de 
certaines  articulations  orales  avec  certaines 
sensations  qui  les  a  unies  ensemble^  au  point 
de  (aire  que  le  m6me  mot  rappelle  ordinaire- 
ment  la  m^me  \d^,  il  est  fort  ais^  de  concevoir 
comment  I'usage  habituel  de  telle  musique  et 
de  tel  mode,  de  telle  mesure  appliquee  k  tel 
sujet  d^termine^  fait  que  la  musique  est  une 
sorte  de  supplement  du  langage  et  agit  de  la 
m^me  manifere  sur  notre  m6moire.  11  n'est  pas 
plus  6tonnant  qoe  trois  sons  unis  et  concor- 
dants,  comment  mi,  sol,  ut,  signifient  ttc- 
toire,  que  Tarticulalion  de  ce  dernier  mot. 


Maintenant  expliquons  pourquoi  la  musique 
a  comme  signe  plus  de  puissance  que  le  lan- 
gage ;  el  ceci  est  encore  une  difBculte,  puisque 
assurement  la  musique  n'a  pas  la  m^me  preci- 
sion que  le  langage,  et  qu'il  n'y  a  pas  de  phrase 
musicale  ou  de  mesure,  ou  de  mode  sp6ciale- 
ment  affecte  k  telle  ou  telle  idee,  comme  il 
existe  pour  chacune  un  mot  different  dans  le 
langage. 

La  raison  de  ce  ph^nomfene  est  qu'une  suite 
de  sons  se  lie  mieux  dans  la  memoire  qu^une 
suite  de  bruits^  et  par  oons^uent  une  suite  de 
mots;  d'oii  il  resulte  qu'elle  pent  infiniment 
aider  k  faire  retenir  ces  mots  eux-m6mes  quand 
d'atlleurs  ilssont  unis  par  une  forte  adherence 
Ic^que  et  grammaticale.  Nous  avons  vu  que 
Torgane  de  I'ouie  rinfermait  une  double  fa- 
cult^:  celle  derecevoir  etdetransmettre  au 
cerveau  Fimpression  du  bruit:  cette  facuU^  est 
purement  auditive  ou  passive ;  2»  celle  de  sen- 
tir  exactement  les  rapports  des  sons^  de  se 
mettre  d'accord  avec  les  corps  sonores,  d'y 
distinguer  le  son  fundamental,  la  tierce  et  la 
quinle;  en  un  mot,  de  se  partager  les  vibra- 
tions des  corps  sonores,  comme  une  corde  de 
vioion  tendue  k  I'unisson  avec  une  autre  corde 
pareille  lui  repond  quand  on  agite  celle-ci  k 
sa  port6e.  Cette  faculty  est  la  sensibilite  har- 
monigue.  II  est  clair  que  les  sons,  c'est-Mire 
les  bruits  dans  lesquels  on  distingue  un  accord 
parfait,  et  qui  se  succMent  suivant  les  inter- 
valles  harmoniques,  affectant  cet  organe,  que 
les  simples  bruits  ne  font  que  fatiguer  sans  les 
emouvoir  presque  jamais ,  doivent  mieux  que 
celles-ci  s'unir  k  la  memoire,  et  par  conse- 
quent mieux  y  unir  les  id6es  que  I'habilude  a, 
pour  ainsi  dire,  attachees  k  leur  suite.  Or,  si 
cet  effet  appartient  h  un  son,  il  doit  appartenir 
k  plus  forte  raison  k  des  accords ,  car  les  ac- 
cords sent  le  developpement  des  elements  du 
son. 

D'aprfes  les  notions  que  jeviens  d'exposer,  il 
s'agit  de  savoir  quel  parti  il  serait  possible  de 
tirer  de  la  musique  pour  Torganisation  sociale, 
el  comment  on  pourrait  itablir  un  genre  de 
musique  susceptible  de  s'unir  au  syst^me  po- 
litique. 

Le  syst^me  musical  devrait  6tre  divisi,  ou 
plutdt  se  partager  de  lui-ni6me  en  deux  par- 
lies principales:  la  musique  publique,  la  mu- 
sique priv^e.  La  premiere  serait  exclusivement 


Digitized  by 


218  COLHS  D'ORGANIl 

chargte  des  soleniiites  et  f^tes  publiques ;  I'au- 
tre  s'exteuterait  dans  i'int^rieur  de  la  vie  pri- 
v^.  La  premiere  serait  divis^e  en  deux  gen- 
res^ la  musique  imitative  ou  accentu6e ,  et  la 
rousique  mSmorativff,  L'une  et  Tautre  seraient 
appliquees  aux  inter^ts  publics.  La  musique 
privee  serait  laiss^  au  goCit  des  amateurs  et 
aux  caprices  de  Tart. 

La  musique  m^morative  s'appliquerait  aux 
chants  dont  on  voudrait  faire  une  habitude  au 
peuple^  par  lesqueis  on  voudrait  transmetlre, 
r^pandre,  celebrer  des  ev6nenients,  consacrer 
des  vertus,  etc. 

La  musique  imitative  ou  accentu^e  serait 
employee  dans  les  occurrences  oiiil  serait  con- 
venable  de  donner  au  peuple  de  fortes  impres- 
sions, de  puissantes  incitfltions,  ou  de  niod^rer 
ses  emportements.  EUe  seule  pent  produire 
ces  grands  et  utiles  efTets. 

La  premiere  servirait  davantage  k  la  direc- 
tion des  esprits ,  la  seconde  k  ia  graduation 
des  passions;  elles  pourraient  s'unir,  s'entre- 
aider,  se  seconder  Tune  Tautre. 

La  musique  d'impression  ne  pourra  qu^^tre 
simple ;  ce  n  est  pas  Ui  que  devront  s'employer 
les  grands  efforts  de  I'art,  mais  oil  il  faudra 
conser\er  toute  la  virile  de  la  nature ;  ce  n*est 
pas  Ik  qu'il  faudra  des  compositeurs  savants^ 
mais  des  compositeurs  bien  inspires.  II  n'y  a 
qu'une  expression  pour  rendre  dans  toute  sa 
force  une  image  ou  un  sentiment.  Les  mal- 
heureux  ne  reussissent  si  bien  k  nous  at- 
tendrir  que  parce  que  leur  voix  exprime  la 
douleur  avec  la  verity ,  et  qu'ils  emploient 
I'expression  propre  k  la  douleur.  II  n'y  a  de 
m^me  qu'un  ton,  qu'un  accent,  qu'un  mouve* 
ment  convenables  a  chaque  vers ,  k  chaque 
parole  dans  chaque  situation.  Ce  ton,  ce  mou- 
vement,  cet  accent,  constituent  Texpression 
nmsicale.  Or  cette  expression  n'est  pas  d'une 
variele  infinie ;  nuUe  combinaison  arbitraire  de 
Sonne  peut  laremplacer,  nul  accompagne- 
inent  ne  peut  Tenvironner  sans  alt^rer  son 
unite,  sa  v^rite  et  sa  force  surtout. 

Une  raison  tr^s- sensible  c^mmande  d'ail- 
leurs  la  simplicity  au  musicien  qui  veut  pro- 
duire de  grands^  effets  moraux  sur  un  grand 
peuple  et  en  plein  air.  II  faut,  comme  quand 
on  parte  de  loin ,  pen  de  paroles ,  beaucoup 
d'expression ;  peu  d'articulations,  mais  des  ar- 
ticulations fortes;  peu  d'inilexions^  mais  des 


LVriON  SOCiALE. 

inflexions  bien  prononcees;  en  un  mot,  peu 
de  sons  divers,  mais  beaucoup  d'accents  forts 
et  p^n^trants.  C'est  par  cette  raison  que  Rous- 
seau a  regarde  les  langues  accentu^ea  comme 
celles  des  hommes  libres,  comme  des  preuves 
et  des  moyens  de  liberty  politique;  les  lan- 
gues lourdes  et  nasales  comme  des  langues 
d'esclaves. 

Mais  cette  musique  ne  sera  qu'un  auxiKaire 
de  la  poesie  dans  des  actions  ou  des  solennites 
d*un  grand  int^r^t  public;  car,  comme  nous 
I'avons  vu,  il  ne  faut  pas  lui  attribuer  exdusi- 
vement,  ni  m6me  principalement,  des  prodiges 
qui  jamais  n'ont  resulte  que  de  son  concours 
avec  d'autres  puissances  non  moins  conside- 
rables qu'elle. 

Cette  musique  sera  ce  que  fut  la  musique 
chez  les  Grecs  dans  les  temps  de  ses  prodiges, 
dans  le  temps  oil  le  musicien  etait  en  ni^me 
temps  orateur,  poete,  philosophe,  politique,, 
magistrat,  g^n^ral ,  et  chaniaii  ce  que  lui  ins- 
pirait  Tint^r^t  public  dans  Pexercice  de  ses 
fonctions;  ce  qu'elle  etait  dans  le  temps  oil  les 
sages  d^Ath^nes  et  de  Sparte  s'opposaient  a 
I'introduction  de  la  musique  compliquee  et  sa- 
vante ;  de  cette  musique  qui ,  k  la  suite ,  osa 
s'affranchir  de  la  poesie  et  essayer  de  domi- 
ner  par  sa  propre  force ;  qui  osa  se  passer  de 
paroles  ou  les  ^touffer  sous  des  ornements 
etrangers;  qui  briiia  de  ntille  charmes  et  di- 
daigna  toute  utiiite;  qui  fit  connaltre  aux 
Grecs  de  nouvelles  delices ,  et  renon^a  k  don- 
ner des  vertus.  Moins  cauteleux  ou  plus  expe- 
rimentes  que  les  Grecs,  peut-^tre  aussi  plus  ir- 
revocablement  corrompus,  nous  conservonsen 
France  nos  divers  genres  de  musique,  mais  en 
faisant  k  chacun  son  partage.  La  musique  accen- 
tuee  servira  la  morale  par  lesirapressionsqu'elle 
communiquera;  la  musique  savante,  par  les 
souvenirs  qu'elle  perp^tueraou  qu'elle  rappel- 
lera ;  la  musique  qui  ne  voudra  que  plaire  aux 
oreilles  ou  servir  la  volupt6  sera  renfermee 
dans  le  cercle  des  jouissances  reserv^es,  entre 
roille  autres,  aux  hommes  riches  et  dteoeuvres. 

Si  Ton  cherche  ici  k  se  faire  par  des  exenor 
pies  une  idee  des  deux  genres  de  musique- 
morale  ou  politique  que  je  viensde  distinguer,. 
et  qu'on  veuille  tirer  ces  exemples  de  tout  ce 
que  nous  avons  entendu,  on  sera,  je  m'assure^ 
embarrass^  au  moins  pour  I'un  des  deux. 

On  renconlrera  bien  des  exemples  de  musique 


Digitized  by 


COURS  D'ORGAiNISATION  SOCIALE. 


210 


ni^orative  dans  nos  chants  de  rue,  chants 
qui  appartiennent  aux  moeurs  bien  plus  qu*ou 
ne  croit ;  chants  qui  peignent^  forment,  eten- 
dent^  consacrent  les  habitudes  populaires; 
chants  que  nous  avons  vus  gals  et  frivoles  sous 
le  regime  monarchique^  qui  sent  m&les  et 
guerriers  sous  la  republique  naissante.  Certai* 
nement^  dans  trente  annees  les  deux  grandes 
epoques  de  la  revolution  fran^ise  seront  dis- 
tinctement  rappelees  h  nos  enfanis  par  ces 
deux  airs  si  differenls  qui  les  ont  consacrees 
dans  nos  chants  populairrs^  Pair  :  Qi  ira,  et 
rhymne  des  Marseillais.  Les  paroles  ne  seront 
plus  n^cessaires  aux  sons  qui  composent  ces 
airs  pour  rappeler  toutes  les  circonstances  qui 
leur  ont  donn^  naissance  :  ces  sons  seront  k 
eux  seuls  la  chanson  et  Thynuie,  Thistoire  et 
la  peinture  du  peuple  frangais  dans  le  temps 
qu'ilchantaitrune  et  Tautre*  Le  premier^  gai^ 
vif  et  leger,  rappellera  cetle  premiere  p6riode 
de  la  revolution  oil  le  Fran(^is,  content  d'un 
triomphe  obtenu  sans  efforts  sur  le  despotis- 
rae,  reprenait  dans  la  vie  monarchique  sa 
gaiete  naturelle^  qu'aucun  malheur  n'avait  al- 
ter^e  dans  le  cours  de  la  revolution,  et  peut^ 
dtre  aussi  cette  frivolite  insouciante  que  le 
mouvement  revolutionnau?e  avait  seulement 
suspendue.  Le  second,  grave,  p^riodique,  rap- 
pellera cet  ebranlement  soudain ,  general  et 
uniforme  de  tout  un  peuple,  au  moment  ou  de 
grands  perils  le  menacent ;  sa  marche  vers  ses 
ennemis  rassembles  sur  ses  fronti^res,  son  ir- 
ruption sur  les  ennemis  secrets  de  Tinterieur; 
il  rappellera  ce  sentiment  de  justice  qui  I'ex- 
cite  centre  les  ennemis  etrangers  qui  I'affron- 
tent,  ce  sentiment  d'indignation  qui  Temporte 
contre  les  ennemis  interieurs  qui  le  trahissent, 
le  sentiment  de  force  et  de  puissance  qui  Te- 
leve  au-dessus  de  toute  crainte,  tandis  qu*il 
marche  contre  les  uns,  frappe  les  autres,  et  lui 
fait  rev^tir,  sous  le  regime  de  r^publicain  qu'il 
se  donne,  de  nouvelles  formes  et  un  nouveau 
caract^re. 

Gertainement  telle  sera  la  puissance  memo- 
rative  de  ces  deux  airs  c^l^bres,  dont  le  der- 
nier peut^tre  trainera  aussi  avec  lui  I'idee  de 
quelques  crimes  qu'il  eClt  ete  si  facile,  qu'il  se- 
rai t  si  possible  encore  de  faire  oublier ! 

Mais  oil  trouverons-nous  des  exemples  de 
cette  musique  accentu^e  imitative  capable  d'e- 
roouvoir  un  peuple  en  so  m^lant,  toutefois,  h 


une  action  qui  Tinteresse?  Demandez  k  nos 
musiciens  vulgaires,  ilsvousrepondront :  Par- 
tout.  Demandez-le  de  bonne  foi^  vous-m6me, 
et  vous  vous  repondrez  :  IVulle  part.  Sera- 
ce  dans  la  musique  de  nos  spectacles  ?  Dans 
cette  musique  o(i  non- seulement  tons  les  ac- 
cords,  mais  aussi  tons  les  chants  sont  mdis  et 
confondus  dans  un  m^me  chant  et  dans  ses 
acrompi)gnements;  oil  le  musiden  s'occupe 
bien  motns  de  cbercher  la  veritable  expression 
qn'k  la  suppleer  par  des  accessoires;  o^  le  mu- 
sicieu  est  un  autre  homme  que  le  poete,  le 
poete  un  autre  homme  que  le  h^ros;  oil,  par 
consequent,  Toriginal  ne  parte,  pour  ainsi 
dire,  que  par  truchement  de  truchement;  oil, 
par  consequent,  la  meme  inspiration  n'a  ja- 
mais joint,  fondu  ensemble  le  sentiment,  son 
expression  verbale  et  son  expression  musicale ; 
oil  un  helas  a  eu  besoin  de  passer  par  Tftme 
de  trois  hommes  difTerents  pour  6tre  rev6tu 
d'une  expression  quelconque;  dans  cette  mu- 
sique d'ailleurs,  tout  efTeminde,  toute  livr^e  k 
I'araour,  presque  etrangfere  auxpassions  gran- 
des, fibres  et  fortes ;  oil  le  talent  de  nos  ar- 
tistes n'a  jamais  pu  reussir  k  faire  distinguer 
dans  le  chant  les  accents  de  la  bravoure  dans 
un  combat,  ceux  du  plaisir  dans  une  chasse, 
les  cris  de  la  frayeur  dans  un  orage,  ceux  de 
la  desolation  dans  un  incendie,  de  la  detresse 
dans  une  temp^te;  oil  un  air  de  chasse,  un 
air  de  combat,  un  air  d'orage,  un  air  de  tern- 
p^te,  ne  difT^rent  les  uns  des  autres,  ne  sont  ca- 
racterisesquepar  les  accompagnements,  c'est- 
ii-dire  par  les  cors  qu'on  fait  aboyer  dans  les 
premiers,  par  les  trompettes  qu'on  fait  sonner 
dans  les  seconds,  par  les  timbales  qu'on  fait 
brouiller  et  tapoter  dans  les  troisi^mes ;  que 
par  les  tympans  qu'on  fait  siffler  par  leurs 
froissements  dans  les  quatri^mes,  oil  les  ma- 
chines de  Torchestre  font  tout  et  la  voix  hu- 
luaine  rien ;  oil  Ton  s'attache  k  r^unb  Timage 
des  accidents  qui  ^meuvent,  et  non  k  repr^sen- 
ter  I'^motionm^me;  ou  les  accents  de  la  voix, 
si  on  adaigne  leur  donuer  quelque  v^rite,  sont 
etoufles,  ensevelis  sous  la  musique  turbulente 
de  I'orchestre?  Sera-ce  enfindans  cette  mu- 
sique sans  verity,  sans  caract^re  et  sans  unit^ 
qui  est  notre  musique  lyrique?  Non ;  elle  pent 
nous  donner  des  plaisirs ,  mais  non  des  pas- 
sions, pas  m^me  celle  de  Tamour.  La  moro- 
site  jalouse  des  vieux  amateurs,  ou  I'imbecil- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


lite  de  quelques  oreilles  inal  conform^es  ou 
mal  elev^es  lui  contesterait  injustement  le 
privilege  de  nous  donner  des  voluptes  vives; 
mais  le  politique  et  le  moraliste  ne  lui  deman- 
deront  jamais  d'impressions  morales. 

Une  seule  fois  dans  ma  vie  j'ai  eprouv6  la 
puissance  d'une  belle  musique  d^accents  ap- 
pliqu^e  k  une  grande  affection  nationale^  et 
n^anmoins  execute  par  des  instruments  seule- 
ment.  Mais^  malgr^  mon  estime  pour  le  talent 
du  compositeur,  c^etait  Gossec,  je  le  dirai,  je 
n'ai  pas  dfl  cette  jouissance  enti^rement  k  son 
a3uvre,  mais  beaucoup  h  des  circonstances 
physiques  qui  m'en  ont  fait  perdre  toute  la 
partie  ambitieuse,  routini^re  ou  savante^  et  en 
ont  ainsi  retranche  pour  moi  tout  ce  qui  etait 
etranger  k  Texpression  sentimentale.  G'^tait  k 
la  Kie  fun^bre,  cel^bree  au  Champ  de  Mars,  k 
rhonneur  des  gardes  nationales  de  Metz  qui 
ont  peri  devant  Nancy  en  i79l.  L'orchestre 
etait  place  sur  Tautel  de  la  patrie;  une  tr^s- 
longue  distance  en  s^parait  les  deputes  du 
corps  constituant,dont  j'etais  membre.  Quand 
le  temps  etait  calme,  il  ne  parvenait  jusqu'k 
nous  que  quelques  sons,  et  ces  sons,  il  faut  le 
dire  k  la  gloire  de  Gossec,  6taient  de  veritables 
^  accents;  c'etaient  les  soupirs ,  les  plaintes,  les 
g^missements  des  femmes ,  des  enfants ,  des 
pferes ,  des  amis  qui  pleuraient  les  premieres 
victimes  de  la  loi.  Quand  le  vent  s'elevait  et 
soufHait  vers  nous,  il  renflait  ces  accents,  et 
easeretirant  ou  en  cessant,  il  les  diminuait 
par  des  gradations  dont  Tart  ne  saurait  peut- 
^tre  suivre  les  imporceptibles  differences.  Le 
vent  accentuait,  pour  ainsi  dire,  les  accents 
mimes.  II  tit  aussi  pour  nous  des  silences  ou  le 
musicien  n'en  avait  pas  mis,  et  ces  silences 
mimes  etaient  plus  iloquents  que  les  modula- 
tions douces  que  Ton  entendait  k  la  portie  de 
I'orchestre.  Ces  silences  sans  musique^  cette 
musique  sans  paroles,  ces  accents  sans  acces- 
soires,  portirent  les  plus  vives  emotions  dans 
tons  les  coeurs.  Ainsi ,  le  jeu  de  Tair  et  la  dis- 
tance des  lieux,  en  supprimant  pour  nous  les 
f  rois  quarts  de  Touvrage  de  Gossec ,  lui  don- 
n^rent  une  force  d'expression  qu'elle  n'avait 
pas  pour  ceux  qui  I'entendaient  tout  entiere 
II  devint  un  chef-d'oeuvre  quand  le  vent  eut 
souffle  pour  ainsi  dire  toutes  les  notes  que  Tart 
seul  y  avait  repandues  k  Tinsu  de  la  sensibilite 
et  peut-ilre  malgrc  elle.  Aussi  trop  de  musique 


ne  tourmenta  pas  la  musique;  tropde  bnilt, 
trop  d'accords  confus  n'itouffferent  pas  les  ac- 
cents. 

Aprfes  avoir  reflechi  sur  Fexpirience  que  j*ai 
faite  sur  la  musiquefun^brede  Gossec,  j'ai  fait 
ce  raisonnement :  Si  en  entendant  ce  morceaii 
i'avais  tenu  k  la  main  la  partition,  quej'eusse 
raye  avec  un  crayon  tout  ce  que  le  vent  ou  la 
distance  m'empichaient  d'entendre,  pour  ne 
laisser  subsister  que  ce  que  j'entendais ;  que 
j'eusse  marqui  la  gradation  et  la  degradation 
des  sons  comme  le  jeu  de  Tair  me  la  faisait 
sentir;  qu'aprfes  cela  j'eusse  copi6de  suite  et 
reuni  en  un  seul  tissu  ce  qui  serait  resti  du 
morceau,  surtout  en  marquant  avec  exacti- 
tude les  repos  et  les  silences ;  que  j^eusse,  en- 
fin,  presente  ce  morceau  k  Gossec  ou  a  tout 
autre  musicien,  il  se  serait  peut-itre  moque 
de  moi.  Si  je  lui  avals  dit :  Eh  bien,  voil^i  pour- 
tant  un  beau  morceau  de  inelopee  grecque ,  il 
aurait  souri  de  pitii  k  la  simplicite  des  Grecs 
qui  avaient  du  plaisir  k  si  bon  marchi.  Si  j'a- 
vais  ajouti  :  Mais  ceci  est  un  extrait  de  votre 
ouvrage ,  il  m'aurait  prile  une  oreille  un  peu 
plus  attentive.  Ce  que  voilA,  aurais-je  continue, 
est  tout  ce  que  j'ai  entendu  dans  votre  mor- 
ceau ;  et  cela  m'a  tiri  les  larmes  des  yenx,  ot 
cela  seul  m'a  emu,  car  je  n'ai  rien  entendu  du 
reste  ;  et  pendant  que  vous  me  pinitriez  Vkme 
de  douleur  et  de  plaisir,  je  voyais  les  person- 
nes  qui  vous  entendaient  de  plus  prfes  beau- 
coup  moins  affectees  que  celles  qui  se  trou- 
vaient  k  la  mime  distance  que  moi :  ricusez- 
vous  le  temoignage  des  effets  ?  Recuserez-vous 
mon  admiration  mime  parce  que  vous  m'a- 
vez  donne  plus  de  plaisir  par  votre  talent  que 
par  votre  savoir.  L'artiste  serait-il  envieux 
dans  Gossec  du  compositeur  sensible?...  Que 
repondrait  Gossec  k  ces  paroles?  Rien.  Ou 
bien  il  avouerait  que  la  plus  forte  puissance  de 
la  musique  est  dans  les  accents,  et  que  pour 
la  plus  grande  energie  de  cette  puissance  il 
faut  qu'elle  agisse  seule,  qu'aucun  bruit  ne 
partage  Fattention  qu'elle  demande  et  n'alt^re 
son  uniti. 

C'est  cette  puissance  que  j'invoque  pour  Tin  - 
terit  public;  unissez- la  k  celles  qui  frappent 
d'autres  sens  ,  k  celle  du  geste,  k  celle  de  la 
pantomime ,  k  celle  de  la  poisie  et  de  Telo- 
quence,  et  surtout  k  Tautorite  d'une  magistra- 
ture  imposantc,  soulenue  elle  -  mime  d'unc 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


221 


grande  consideration  personnelle,  et  vous  au- 
rez  une  miisique  morale  et  politique. 

Lorsque*nous  organiserons  les  institutions 
publiques,  nous  verrons  dans  quel  les  f^tes,  par 
quelle  police  on  pourra  assurer  les  succ^s 
moraux  des  differents  genres  de  musique; 
uous  verrons  notamment  coinbien  il  iinporte 
pour  le  succes  de  la  musique  memorative^ 
qu'en  France^  comme  en  Italie  et  en  Allema- 
gne,  on  enseigne  a  tous  les  enfants  k  chanter 
en  partie  et  en  mesure,  afin  de  les  rendre  ca- 
pables  de  mieux  retenir,  de  mieux  ex^cuter^ 
de  mieux  sentir  les  chants  par  lesquels  on 
voudra  conserver  ou  faire  naitre  des  habitudes 
morales;  car,  comme  je  Pai  deja  dit^  il  y  a 
une  education  pour  les  oreilles  comme  pour 
Tesprit.  Piccini  me  disait^  il  y  a  huit  ans,  que 
les  voix  fran^ses  etaient  sans  flexibilite :  il  se 
trompait.  Cesontnos  oreilles  qui  sontsans  de- 
lieatesse;  ce  sont  uos  oreilles  qui  relent  notre 
voix.  £t  pourquoi  nos  oreilles  sont-elles  sans 
delicatesse?  C'est  parce  qu'elles  sont  sans 
exercice  pendant  notre  enfance ;  c'est  qu'elles 
sont  sans  cesse  offensees  par  nos  chants  de 
rue.  Dansle  Midi^  dit  Montesquieu  ,les  oreilles 
sont  plus  sensibles  k  rharnionie  que  dans  le 
Nord:  c'est  encore  une  erreur;  car  dans  toute 
I'Allemagne  tous  les  paysans  chanteut  juste 
et  en  mesure^  tandis  qu'en  France^  par  con- 
sequent plus  pr^s  du  Midi ,  k  Paris,  k  TOp^ra 
m^me,  on  chante  faux  et  hors  de  mesure.  En- 
core une  fois  done  c'est  k  {'education  des  oreil- 
les qu'on  doit  leur  delicatesse  en  musique.  11 
faut  done  soigner  leur  Education. 

Je  passe  aux  arts  d'imitation  permanente^ 
je  veux  parler  de  la  sculpture  et  de  la  pein- 
ture.  Je  vais  chercher  le  principe  de  leur  in- 
fluence morale. 

Tout  le  monde  a  eprouve  une  des  princi- 
pales  proprietes  de  la  memoire;  on  salt  que 
quand  elle  se  figure  vivement  un  objet^  et 
qu'elle  embrasse  fortement  son  image^  en  un 
mot,  que  quand  elle  est  exaltee  k  ce  point  qui 
lui  fait  prendre  communement  le  nom  d'ima- 
gination,  elle  suspend  les  impressions  des 
sens^  elle  arr^te  en  quelque  sorte  Taction  des 
objets  exterieurs  sur  les  organes,  elle  domine, 
elle  r^ne  seule  sur  les  facultes.  Un  homme 
dont  rimagination  ou  la  memoire  est  vivement 
occupie  d'une  pensee  ne  voit  pas  les  objets 
qui  sont  sous  ses  yeux ,  n'entend  pas  le  bruit 


qui  se  fait  a  ses  oreilles,  ne  sent  pas  ro^me  des 
impressions  qui  dans  d'autres  temps  seraient 
douloureuses.  Archim^de  tra^ait  des  lignes  de 
gtometrie  quand  Tennenii  avait  le  fer  leve  sur 
sa  t^te.  Budee,  occupe  k  r^soudre  un  pro- 
bl^me,  n'entendait  pas  que  le  feu  ^tait  k  sa 
maison.  Tous  les  jours  le  souvenir  d'anciens 
plaisirs  charme  Tennui  et  m^me  les  douleurs 
de  notre  situation  presente. 

Cette  puissance  qu'a  la  memoire  d'affecter 
d'une  mani^re  en  quelque  sorte  spontanee  le 
si^e  de  nos  volontes,  est  sans  doute  bien  ai- 
dee,  bien  fortifiee  lorsque  la  presence  perma- 
nente  d'objets  sensibles  et  de  signes  memora- 
tifs  agit  sur  elle.  La  peinture,  la  sculpture 
doivent  done  6tre  d'une  influence  tres-sensi- 
blesur  cette  faculle.  Les  sensations  religieuses, 
les  habitudes  de  devotion  sont  sans  doute  extr^ 
mement  favorisecs  par  la  multitude  de  figures 
religieuses  qui  se  trouvent  sur  nos  chemins^ 
sur  la  faQSide  de  nos  maisons^  sur  les  portiques 
de  nos  ^glises.  Chaque  maison  de  village  porte 
son  CJin'st ,  chaque  pont  porte  son  saint. 
Get  Homme-  Dieu  qu'on  voit  partout  crucifie 
pour  voire  salut,  ces  saints,  ces  saintes  qu'on 
voit  partout  priant,  veillant,  souffrant  pour 
notre  salul ;  iouies  ces  images  auxquelles  s*as- 
socie  ridee  d'une  Providence  qu'on  pent  invo- 
quer  dans  ses  besoins,  d'une  intercession  qu'on 
peut  implorer  dans  ses  dangers,  tout  cela  serl 
sans  doute  a  la  religion,  en  rappelant  sans 
cesse  les  notions  qu'enseignent  ses  ministres. 
Voil^  un  exemple  de  la  puissance  m^morative, 
on  peut  mdme  dire  qu'en  voila  un  abus  plus 
propre  k  la  constater  que  ne  pourrait  le  faire 
son  plus  legitime  usage.  Quand  je  vois  un 
homme  k  genoux  sur  un  grand  cheniin  devant 
un  saint  Jean  Nepomucfene ,  patron  des  voya- 
ge urs,  je  regrette  qu'k  la  place  de  ce  saint  ne 
soit  pas  la  statue  de  Perronnet,  cet  ingenieur 
habile,  chef  de  I'^cole  des  ponts  et  chauss^, 
le  veritable  patron  des  voyageurs.  Quand  je 
vois  des  canonniers  k  genoux  devant  sainte 
Barbe,  je  demande  pourquoi  ils  ne  le  sont  pas 
devant  Turenne,  Yauban,  Folard.  etc.  Quand 
je  vois  un  homme  k  genoux  devant  un  saint 
quel  qu'il  soit,  je  demande  pourquoi  k  la  place 
de  ce  saint  ne  seraient  pas  Rousseau,  Fran- 
klin, Turgot,  etc. 

Les  arts  ont  consacre  aussi  une  foule  de  fa- 
bles religieuses,  qui  toutes  tuunient  au  profit 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCfALE. 


de  la  superstition,  lis  pourraient  doncconsa- 
crer  de  mdme  I'histoire  iiationale,  ou  du  nioins 
ses  ^venements  les  plus  importants^  et  lesiour- 
ner  parce  moycn  au  profit  de  la  patrie.  Quelle 
belle  mani^re  d'enseigner  h  un  peuple  son  his- 
toire  que  de  faire  vivre  sous  ses  yeux  les  gran- 
des  actions,  les  graudes  vertus,  je  dirais  pres- 
que  les  grandes  pensees  de  ses  p^res !  Quel 
noble  et  puissant  moyen  d'attacher  toutes  ses 
pensees  h  Tinter^t  public,  a  son  pays,  ^  sa  pa- 
trie,  que  de  lui  faire  embrasser  tout  k  la  fois 
le  passe  par  tout  ce  qu'il  a  de  grand  et  d'u- 
tile,  et  le  present  par  tout  ce  qu'il  a  d'heureux  I 
Les  arts  dimitation  permanente  agissent  et 
servent  non-seulementpar  les  souvenirs  qu'ils 
rappellentetparlesbabitudesqu'ilsnourrissent, 
mais  encore  par  les  mod^ies  qu*ils  presentent, 
par  Pemulation  de  vertu  ou  de  talent  qu'ils  ex- 
dtent.  Si  vous  n'aviez  jamais  refl^chi  sur  le 
pouvoir  de  Finiitation,  dit  Barth^lemy  ( Voyage 
d'Anacharsis),  considerez  jusqu'^  quelle  pro- 
fondeur  deux  de  nos  sens,  Touie  et  la  vue , 
transmettentknotre  ftmeies  impressions  qu'ils 
recoivent;  avec  quelle  facility  un  enfant,  en- 
toure  d'esclaves,  copie  leurs  discours  et  leurs 
gestes,  s'approprie  leurs  inclinations  et  leur 
bassesse. 

Quoique  la  peinture  n'ait  pas,  k  beaucoup 
prte,  la  m^me  force  que  la  r^alite,  il  n'en  est 
pas  moins  vrai  que  ses  tableaux  sont  des  sc^^ 
nes  oil  j'assiste^  ses  images  des  exemples  qui 
s'offrent  k  ma  vue.  Gomme  je  conserve  le 
souvenir  d'une  attitude  qui  m'a  paru  belle, 
fi^re  ou  touchante^  et  que  ce  souvenir  me 
porte  k  rimiter,  de  m^me  le  souvenir  d'une 
belle  action,  d'un  sentiment  genereux  est  pour 
moi  une  puissante  incitation.  Cesar  pleura  aux 
pieds  de  la  statue  d'Alexandre.  Cette  statue 
tit  done  sur  le  jeune  h^ros  une  impression 
que  n'avait  pas  faite  Thistoire  du  module,  et 
qui  oserait  assurer  que  ce  ne  fut  pas  cette  im- 
pression produite  par  Timage  d*un  grand 
homme  qui  en  produisit  un  autre?  On  lit  dans 
le  Voyage  d'Anacharsis  que  d  les  philosophes 
grecs  en  permettant  aux  jeunes  gens  de  con- 
tempter  k  loisir  les  tableaux  de  Denis,  les  ex- 
hortaient  k  ne  pas  arr^ter  leurs  regards  sur 
ceux  de  Pauson,  k  les  ramener  fr^quemment 
sur  ceux  de  Polygnote.  Le  premier,  disaient*- 
ils,  a  peint  les  hommos  tels  que  nous  les 
voyons ;  son  imitation  est  fidele,  agr^able  h  la 


vue,  sans  dangers,  sans  utility  pour  les  mcpurs. 
Le  second  en  donnant  k  ses  personnages  des 
caract^res  et  des  fonctions  ignobles  a  degrade 
I'homme ;  il  Ta  peint  plus  petit  qu'il  n'est : 
ses  images  6tpnt  k  Th^roisme  son  ^lat,  k  la 
vertu  sa  dignite.  Polygnote  en  reprisentanl 
les  bommes  plus  grands  et  plus  vertueux  que 
nature  ^l^ve  nos  pensees  et  nos  sentiments 
vers  des  modules  sublimes,  et  laisse  fortement 
empreinte  dans  nos  ftmes  Fidee  de  la  beaute 
morale  avec  I'amour  de  la  decence  et  de  Tor- 
dre. » 

Si  Ton  admet  que  les  arts  ne  sont  pas  uni- 
quement  destines  k  la  gloire  des  artistes  et  k 
la  satisfaction  des  amateurs;  si  Ton  reconnaft 
que  la  societe  a  le  droit  d'exiger  d'eux  un 
tribut  d'utilite,  que  chaque  individu  pent  leur 
demander  un  plaisir,  une  assistance  dans  son 
inclination  au  bien,  dans  son  eloignement 
pour  le  mal,  un  encouragement,  tm  motif 
d'incitation  k  la  vertu ;  si  chaque  citoyen  en 
demandant  d'utiles  souvenirs  pour  lui  de- 
mands aussi  des  lemons  pour  ses  enfants,  des 
lecons  permanentes,  anim^es  et  frappantes; 
si,  en  un  mot,  chacun  pent  dire  k  Tartistc  : 
Vous  avez  la  faculty  de  nous  rendre  la  vertu 
facile  et  douce,  le  vice  odieux  et  p^nible,  cha- 
cun pent  leur  dire  aussi :  Vous  devez  exercer 
cette  noble  faculty ;  vous  ^tes  appel^  par  la 
morale,  par  Pinter^t  public  a  une  magistrature 
qui  soit  leur  gardienne  et  leur  conservatrice, 
vous  devez  vous  en  laisser  investir. —  Mslors 
il  doit  exister  une  institution  qui  indique  aux 
arts  les  sujets  aiixquels  ils  doivent  s'appli- 
quer,  une  institution  qui  multiplie  leurs  pro- 
ductions, qui  les  repartisse  dans  loute  T^- 
tendue  de  la  republique,  qui  assigne  k  cbacun 
sa  place  dans  cbaque  departement,  dans  cha- 
que municipalite.  Ce  n'est  pas  tout,  il  fant  un 
systfeme  general  de  monuments  publics.  II  est 
necessaire  qu'une  loi  determine  quelles  ac- 
tions, quels  dv^nements  seront  consacr^s, 
comment  et  dans  quels  lieux  ils  le  seront. 
Telle  partie  du  syst^me  monumentaire  con- 
vient  dans  les  cit^s,  telle  autre  sur  les  grands 
chemins,  telle  autre  dans  des  lieux  ^cart^s, 
soit  un  champ,  soit  une  for^t ;  mais  il  faut  que 
chaque  departement  soit  partag6  en  ce  genre 
aussi  favorablement  que  tout  autre.  Le  mo- 
nument memoratif  d'un  grand  ^venement  ou 
d'une  grande  action  nationale  doit  £tre  assez 


Digitized  by 


COURS  lyORGAMSATION  SOCIALE. 


223 


multiplie  pour  qu*il  n'y  ait  pas  un  FraiiQais 
qui  ne  le  rencontre  sans  sortir  de  son  depar- 
tementy  sans  quitter  son  domicile.  Un  tel  mo- 
nument ne  peui  dire  ia  propriete  exclusive 
d'aucune  ville,  d'aucuti  departement :  c'est  le 
bien  de  tons,  comme  Taction  qu*il  consacre.  U 
ne  suffirait  pas  de  multiplier  un  tel  monument 
par  des  copies  tandis  qu'un  departement  con- 
serverait  Toriginai^  car  la  religion  des  ama- 
teurs pour  les  originauxy  ia  vanite  des  Ueux 
qui  les  possMent  deprecient  les  copies.  Les 
monuments  destine  h  offrir  des  modules  k 
Temulaiion  patriotique  doivent  ^tre  communs 
a  tous  les  citoyens,  comme  les  devoirs  que  la 
patrie  impose,  comme  les  vertus  qu'elle  de- 
mande;  et  quel  privilege  serait-ce  que  belui 
qui  donnerait  k  une  section  d^une  republique 
libre  plus  de  faciiite  pour  6tre  vertueuse  qu'a 
une  autre?  Le  privilege  ne  serait-il  pas  mille 
fois  plus  disputable  que  celui  qui  ne  donne 
de  pr^put  qu'en  richesses?  Artistes,  laissez 
la  le  bronze  et  le  marbre,  si  le  bronze  et  le 
marbre  ne  peuvent  sortir  des  grandes  capi- 
tales.  Employez  la  pierre  ou  i'argile,  et  mul- 
tipliez  vosouvrages.  Qu'importe  leur  duree, 
si,  renfermes  dans  une  seule  cite,  ils  sont  ^ter- 
nellement  inutiles  au  reste  du  monde?  Et 
qu'importera  la  prompte  destructibilite  de 
leur  mati^re  si,  etablis  partout,  vivant,  par- 
lant,  agissant  partout,  ils  peuvent  partout 
^tre  repares  ou  retabiis  a  peu  de  frais?  Ar- 
tistes (iistingues,  que  vous  importe  a  vous- 
m^mes  la  mati^re  de  votre  ouvrage?  S*il  est 
beau,  gardez-vous  d'en  douter,  it  sera  immor- 
tel.  En  se  multipliant,  il  sera  a  convert  des 
injures  du  temps.  L'lliade,  VOdysseey  VEnHde, 
ont-ils  eu  besoin  d'etre  graves  sur  de  I'airain 
ou  du  marbre  pour  se  conserver?  A-t-on 
coule  les  tragedies  de  Racine  en  fonte  pour 
nous  les  transmettre?  Non.  Ces  ouvrages  ap- 
plique au  papier,  la  plus  desti-uctible  des 
mitiires,  mais  multiplies  des  milliers  de  fois, 
sont  par  ceia  m^me  imperissables;  et  ils  le 
sont  bien  plus  que  si  leur  conservation  edit 
M  confiee  k  un  seul  monument,  de  quelque 
r^istance  qn*en  (iii  la  mati^re.  Si  PApoilon 
du  Belvedere  est  assure  de  I'immortalite,  est- 
ce  parce  qu'il  est  en  marbre  dans  un  coin  de 
Titaliet  Non.  C'est  parce  que  partout  ii  est 
en  plAtre  ou  en  argile.  Artistes  qui  consacre- 
rez  vos  talents  aux  monuments  nationaux, 


vous  devez  pr^ferer  de  nous  en  donner  au 
m^me  instant  qiiatre-xingt-trois  pour  tous  nos 
departements ,  a  n'en  faire  qu'un  seul  pour 
Paris.  N'aimez-vous  pas  mieux  perp^tuer  vo- 
tre gloire  en  Tetendant  qu^en  la  concentranl? 
N'aimez-vous  pas  mieux  la  gloire  qui  parcourt 
k  la  fois  les  lieux  et  les  temps,  que  celle  qui 
se  propage  seulement  dans  les  espaces  de  la 
duriSe?  Ne  mettez-vous  pas  plus  de  prix  a 
rhonneur  d'etre  des  citoyens  utiles  joint  avec 
celui  d'etre  de  grands  artistes,  k  Tbonneur 
isole  de  cueillir  les  palmes  du  genie? 

On  a  decor^  du  litre  de  grande  idee,  de 
magniftque  projft  la  formation  d'un  Museum 
de  600  pieds  de  longueur  dans  les  galeries 
du  Louvre  pour  rassembler  toutes  nos  riches- 
ses en  peinture  et  en  sculpture.  Certainement 
si  c'est  une  grande  idee  que  celle  de  mettre 
ensemble,  confusement  et  p^le-m^Ie  les  mo- 
numents qui  representent  des  fragments  de 
rhistoire  de  tous  les  temps  et  de  tous  les 
peuples,  toutes  les  vertus  et  tous  les  vices, 
toutes  les  peines  et  tous  les  plaisirs,  toutes 
les  moeurs  et  toutes  les  religions,  I'allegorie 
et  la  verite  nue,  Thistoire  et  la  fuble,  les  hom- 
mes  et  les  animaux,  les  6tres  aniraes  et  les 
choses  inanimees;  si  cet  assemblage  est  une 
grande  institution,  ce  n'est  assurement  que 
comme  une  belle  dependance  d'un  magnifique 
atelier  de  beaux-arts,  comme  une  belle  col- 
lection de  modules,  comme  collection  servant 
k  rhistoire  des  arts  autant  qnk  leur  perfection. 
C'est  sans  doute  1^  un  grand  secours  donn^ 
k  I'art ,  mais  noii  un  secours  donne  par  I'art 
aux  moeurs  et  a  la  nation.  On  ne  pent  voir  Ik 
que  la  patrie  servant  la  peinture  et  la  sculp- 
ture, et  non  la  peinture  ou  la  sculpture  ser- 
vant la  patrie. 

Resumons  ce  que  nous  avons  dit  dans  les 
quatre  derni^res  seances  concemant  les  £1^" 
menu  moraux  de  la  socieCe. 

Nous  avons  appel^  elements  moraux  de  la 
society  tous  les  principes  des  actions  hu- 
maines. 

Nous  avons  senti  la  necessite  de  connaltre 
et  d'apprecier  ces  principes  pour  decou  /rir  les 
moyeos  les  plus  natwelSy  les  plus  doux  et  les 
plus  surs  de  diriger  et  de  graduer  ces  actions 
selon  le  plus  grand  int^r^t  du  plus  grand 
nombre. 

Nous  avons  trouve  dans  notre  organisation 


Digitized  by 


22i  COURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 

physique  tous  les  principos  de  nos  actions  et 
par  consequent  tous  les  principes  de  laniiorale 
et  de  la  politique^  sciences  qui^  par  cette  rai- 
son^  scmt  r^ductibles  k  des  demonstrations 
aussi  simples  et  aussi  sHres  que  toutes  les 
sciences  dites  naturelles,  et  dans  le  fond  ne 
sont  pas  d'un  autre  genre. 

On  distingue  dans  la  machine  humaine : 

!•  Des  sens  externes:  \a  vue,  Touie,  le  tou- 
cher, le  goftt  et  Todorat. 

^  Des  sens  internes :  celui  de  la  faim,  celui 
de  la  soif,  celui  de  Tamour,  celui  de  la  lassi- 
tude apr^s  le  travail,  celui  de  Tinqui^tude 
apr^s  le  repos,  celui  du  froid,  du  chaud,  celui 
des  s^retions. 

3""  Le  cerveau,  si^ge  de  la  sensibility  et  de 
la  volonte. 

Les  nerfs,  qui  sont  les  instruments  des 
sens  sur  la  sensibilite  et  de  la  volonle  sur  la 
force  qui  execute  les  determinations  de  la  vo- 
lonte. 

Ge  n'est  pas  \h  sans  doute  toute  la  machine 
humaine,  mais  c'est  tout  ce  qui  dans  cette 
machine  a  rapport  avec  la  partie  morale.  Le 
reste  n'appartient  qu^k  I'existence  vegetative 
ou  aux  facultes  executives  des  volontes. 

Les  sens  internes  sont  les  organes  par  ou 
nous  sen  tons  nos  besoins,  le  plaisir  et  la  dou- 
leur  qui  y  sont  attaches.  Nos  besoins  sont  de 
plusieurs  esp^ces:  les  uns  sont  des  appelits 
qui  demandent  des  objets  exterieurs  pour  se 
satisfaire ;  les  autres  sont  des  besoins  de  sou- 
lagement,  pour  lesquels  nous  ne  dependons  de 
personne. 

L'existence  des  sens  internes  est  incontes- 
table. Les  idees  de  faim,  de  soif,  ne  viennent 
evidemment  pas  des  sens  externes,  du  palais, 
du  toucher,  etc.  Les  sens  externes  ne  sont  pas 
seuls  susceptibles  de  sensations,  ils  ne  sont 
done  pas  les  seuls  qui  nous  donnent  des  idees. 
J'aurais  eternellement  les  yeux  fermes,  le  nez 
bouche,  les  oreilles  tamponnees,  le  toucher 
obtus,  que  je  n'en  sentirais  pas  moins  la  faim. 
la  soif,  I'amour,  si  d'ailleurs  mes  fonctions  vi- 
tales  se  faisaient  exactement. 

Les  sens  externes  sont  les  organes  par  oil 
nous  connaissons  tous  les  objets  exterieurs, 
par  oil  nous  acquerons  toutes  nos  idees  sur 
les  choses,  par  oil  nos  besoins  s'attachent  aux 
objets  exterieurs  qui  sont  propresTi  les  satis- 


faire, ou  aux  moyens  de  s'assurer  de  ces  ob- 
jets memes. 

Plusieurs  de  nos  sens  externes  comniuoi- 
quent  avec  nos  sens  internes,  et  en  sont  pour 
ainsi  dire  les  commissionnaires.  Notre  godt 
repond  k  la /am,  notre  toucher  au  sens  de 
Tamour,  etc. 

Les  sens  externes  qui,  comme  I'odorat,  ne 
repondent  pas  uecessairement  a  des  sens  in- 
ternes portent  immediatement  leurs  sensa- 
tions au  cerveau.  Les  autres  vont  d'abord  s'u- 
nir  k  celles  des  sens  internes,  et  c'est  ce  qui 
les  rend  plus  fortes  et  en  rend  I'impression 
plus  profonde. 

Les  sens  qui,  comme  Touie,  Todorat  et  la 
vue,  ne  sont  pas  necessaires  aux  sens  internes, 
et  ne  transmettent  pas  par  eux-memes  de  vives 
impressions,  s^unissent  neanmoins  par  la  nie- 
moire  k  ces  sens  internes,  en  reveillant,  en 
reproduisant  les  formes  ou  les  sons  des  objets 
qui  les  out  occupes,  le  sentiment  des  besoins, 
celui  des  {leines  et  des  plaisirs  qui  s*y  rappor* 
tent.  C'est  ce  qui  fait  que  les  avts  d'imitation 
et  la  parole  reveillent  par  la  vue  et  par  I'oiile 
des  passions  qui  ne  peuvent  jouir  que  par  le 
toucher. 

Le  cerveau  re^it  par  les  sens  l  impressiou 
des  objets  exterieurs.  La  faculte  de  recevoir 
ces  impressions  est  la  sensibilite. 

Le  cerveau  est  susceptible  d'une  tension 
permanente  dans  les  modifications  qu'il  re^oii. 
Cette  faculte,  dont  Vatteniion  n'est  proprement 
que  Texercice,  s^appelle  neanmoins  de  ce  noni 
A'aHention,  qui  vient  A'ad-tensio. 

Far  la  tension,  les  impressions  ou  modifi- 
cations du  cerveau  une  fois  eprouvees  peuvent 
se  retablir  independamment  de  I'objet  qui  les 
a  produites;  c'est  Touvrage  de  la  reminiscence. 
La  faculte  dont  la  reminiscence  est  la  fonction 
se  nomme  la  memoire. 

Toutes  nos  sensations  sont  des  plaisirs  ou 
des  peines,  parce  que  toutes  sont  contraires 
ou  conformes  h  nos  organes,  modifient  le  cer- 
veau d*une  maniere  analogue  ou  opposee  k  sa 
substance.  Ne  donnassent-elles  que  le  senti- 
ment de  Texistence,  elles  donneraient  en  cela 
m^me  un  plaisir.  Mais  tous  les  plai$u*s  et 
toutes  les  peines  ne  sont  pas  de  m^me  nature. 
Les  uns  sont  attaches  k  I'interet  de  notre  con- 
servation, les  autres  ne  le  sont  pas.  Les  uns 
sont  attaches  k  nos  besoins,  les  autres  k  nos 


Digitized  by 


COUUS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


sensations  seulement.  Les  uns  ne  sont  que  des 
impressions  des  objets  cxterieurs  sur  le  cer- 
veau  par  le  inoyen  des  sens ;  les  aulres  sont 
des  impressions  faites  sur  le  cerveau  non-seu- 
lement  par  le  moyen  des  sens ,  mais  encore 
par  le  moyen  des  organes  interieurs  qui  ser- 
vent  d'intermediaires  entre  les  sens  et  le  cer- 
veau^ et  que^  d*apr^s  les  physiologistes^  j'ai 
appeles  les  sens  internes  (Bordenave).  Les  sens 
internes  sont  des  sentinelles  interieures  de  I'e- 
conomie  aniinale^  placees  sur  le  siege  de  nos 
besoins^  ou  plut6t  sont  les  organes  de  nos  be* 
soins ;  au  lieu  que  les  sens  externes  sont  les 
organes  des  sensations  qui  appartiennent  k  nos 
besoins  et  decelies  qui  n*y  appartiennent  pas. 
Sentirl'odeur  d'une  rose,  c'est  avoir  une  sensa- 
tion agreable  par  le  sens  de  Todorat ;  entendre 
des  accords  harnionieux,  c'est  avoir  une  sen- 
sation agreable  par  le  sens  de  Tuuie;  niaisdes 
sen3ations  de  cc  genre  ne  sont  nuUement  ne- 
cessaircs  ^  Texistence,  ni  m^me  utiles  a  la  con- 
scnation;  elles  n'affectent  que  les  yeux,les 
oreilles  et  le  cerveau ;  elles  n'affeclcnt  le  cer- 
veau que  paries  yeux  et  les  oreilles.  Apresles 
avoir  eprouvees,  il  est  possible  de  les  desirer; 
mais  le  desir  dont  dies  sont  I'ubjet  ne  peut 
^Ire  ni  bien  pressant  ni  bien  durable.  Au  con- 
traire ,  manger,  boire ,  goCiter  les  jouissances 
de  Tamour,  c'est  non  -  seulement  avoir  des 
sensations  agreables,  c'est  en  avoir  de  neces- 
saires  a  ^exi^tence,  h  la  sante ;  c'est  non-seule- 
ment  jouir  par  les  sens  du  goftt  et  du  toucher, 
mais  par  les  organes  interieurs  de  Festomac 
el  de  la  generation. 

Le  besoiu  d'action  apr^s  le  repos,  de  repos 
aprds  I'action  ou  seulement  apres  la  veille, 
sont  aussi  des  besoins  resultant  de  notre  orga- 
nisation intericure,  et  independants  de  nos 
sens  externes.  Ces  besoins  ne  sont  le  resultat 
ni  de  I'ou'ie ,  ni  de  Todorat ,  ni  d'aucun  autre 
sens  en  particuher;  ils  sont  produits  par  un 
sentiment  conimun  h  toules  les  parties  de  no- 
tre 6tre,  a  tons  nos  organes.  lis  sont  le  resultat 
de  notre  mobilile  et  de  notre  force  d'inerlie,  qui 
agissent  continuellement  Tune  contre  Tautre, 
et  se  surmontent  I'une  Tautre  alternativement. 

Ce  sont  les  sensations  appartenant  non  seu- 
lement k  nos  organes  exterieurs,  uiais  aussi  a 
nos  organes  internes;  relatives  nou-seulement 
h  la  sensibilite,  mais  encore  h  notre  conserva- 
tion ;  non-seulement  a  noire  faculte  de  jouir, 

VIII. 


9i5 

mais  encore  k  notre  besoin  de  certaines  jouis- 
sances; c'est,  dis-je,  aux  sensations  de  ce 
genre  que  s'appliquent  ces  desirs  vifs  et  cons- 
tants, qu'on  notnme  passions  y  et  qui  sont  les 
motifs  des  grandes  determinations  humaines 
et  le  principc  des  passions  morales.  Qn  se  pas- 
sionne  pour  les  inoyens  d^assurer  sa  subsis- 
tance,  mais  non  pour  tel  mets.  Le  principe  des 
passions  est  done  moins  dans  les  organes  ex- 
terieurs  que  dans  les  organes  internes.  Con- 
dillac  se  trompe  done  lorsqu'il  attriLue  aux 
sensations,  aux  simples  perceptions  de  nos 
sens,  suivant  qu'elles  sont  agreables  ou  desa- 
greables,  toutes  les  determinations  de  notre 
volonte,  comme  il  attribue,  mais  avec  raison, 
a  toutes  ces  perceptions  toutes  nos  idees,  et 
a  la  sensibility  qui  les  revolt  tons  les  actes  de 
Tentendement  qui  les  combine. 

II  est,  je  le  rep^.te,  des  sensations  qui,  n'e- 
tant  qu'agreables  ou  desagreables,  ne  produi- 
sent  que  des  impressions  passag^res,  ne  font 
nattre  que  des  gotifSy  des  inclinations.  Ce  sont 
celles  qui  non-seulement  sont  agreables  ou 
desagreables,  mais  encore  necessaires  ou  dan- 
gereuses;  ce  sont  celles  Ik  seules  qui  produi- 
sent  les  passions  vives  et  prolongees. 

Condillac,  dans  le  Traite  des  sensations  ^ 
chap.  iO,  partie  I,  avoue  que  le  goiit  contri- 
bue  plus  que  Todorat  et  Pouie  au  bonheur 
ou  au  malheur  dela  statue,  non-seulement 
parce  que  les  saveurs  affectent  avec  plus  de 
force  que  les  odeurs,  mais  encore,  ajoute-t-il , 
parce  que  le  besoiu  de  nourriture  rend  les  sa- 
vours plus  necessaires,  et  que  la  faim  peut  ren- 
dre  malheureux.  Condillac  rend  done  honi- 
mage  au  principe  qu'il  parait  avoir  meconnii 
dans  I'analyse  des  facultes  humaines  qu'il  a 
faite  dans  sa  logique.  II  reconnait  done  qu'il 
existe  un  organe  de  la  faim  independant  do 
celui  du  goCkt.  II  y  a  plus,  au  chapitre  10  de  la 
III*  partie  de  son  Traile  des  sensations,  il  dit 
que  le  sens  du  goCit  est  necessaire  k  notre  con- 
servation. C'est  la  faim  qui  sollicite  le  gout.  La 
faim,  quand  elle  se  prolonge,  repand  dans 
toutes  les  parties  du  corps  de  la  statue  une 
inquietude  penible ,  et  passe  d'une  maniere 
particuliere  sur  ses  I6vres,  dans  sa  bouche. 
Alors  la  statue  porte  sa  dent  sur  tout  ce  qui 
s'offre^ielle,  mord  lespierres,brouterherbc... 
L'enfant  nouveau-ne  prend  le  teton  comme  il 
aurail  saisi  toute  autre  chose ;  il  fiiit  niouvolr 

15 


Digitized  by 


V 


mURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


2i6 

seslfevres  de  toute  mani^re  jusqu'ii  ce  qii'ellfs 
aient  trouve  le  moyen  d'exprimer  le  lait  des- 
tine a  le  Doiirrir;  alors  rcnfant  est  invite  par 
le  piaisir  k  reiterer  ces  m^mes  niouvements, 
et  il  fait  tout  ce  qui  est  necessairea  sa  conser- 
vation. 

Voici  ce  que  Gondillac  dit  du  besoin  de  mou- 
vement :  «  Le  bonheur  des  eiifants  parait  con- 
sister  a  se  mouvoir;  c'est  au  mouvementqu'ils 
doivent  la  conscience  la  plus  vive  qu'ils  aient 
de  leur  existence.  La  vue ,  le  godi,  I'oule,  To- 
dorat  semblent  la  borner  dans  un  organe^ 
inais  le  mouvement  la  repand  dans  toutes  les 
parties^  et  fait  jouir  du  corps  dans  toute  son 
etendue.  d  Voici  ce  qu'il  dit  du  besoin  du  re- 
pos :  a  Le  mouvement  parait  k  la  statue  un 
elat  si  naturel^  et  eiie  a  une  si  grande  curio- 
site  de  se  transporter  partoUt  et  de  toutes  ma- 
nitres,  qu'elle  ne  pr^voit  pas  Tinaction  on  elle 
ne  pent  manquer  de  tomber;  mais  peu  a  peu 
ses  forces  Pabandonnent^  et,  commencant  k 
sentir  de  la  lassitude,  elle  la  combat  quelque 
temps  par  le  d^sir  qu'elle  a  encore  de  se  mou- 
voir; enfin^  le  repos  devient  le  plus  pressant 
deses  besoins;  elle  sent  que,  malgre  elle, 
sa  curiosite  ci^de;  elle  etend  les  bras  et  reste 
immobile.  »  (Chapitre  9, 11*  parlie  du  Traite 
des  sensations.)  Ces  passages  confirment  ma 
theorie.  J'y  reviens. 

Les  modifications  du  cerveau  retenues  par 
la  memoire  s  appellent  idees. 

L^esprit  a  la  faculte  de  considerer  s^pare- 
menl  les  unes  des  autres,  et  separement  des 
objetsles  diverses  qualites  de  cesobjets:  c'est 
ce  qu'on  appelle  abstraire.  Les  idees  abstrai- 
tes  ne  sont  done  que  les  images  des  qualites 
(les  corps  separes  d'eux  par  la  pensee. 

Le  cerveau  est  susceptible  de  recevoir  et  de 
se  rappeler  en  m^mc  temps  diverses  impres- 
sions, ou,  pour  parler  plus  exacloment,  de  re- 
cevoir et  de  reprendre  en  m6me  temps  di- 
verses modifications  dans  diverses  parties.  Le 
cerveau  pent  done  6tre  affecte  en  m^me  temps 
de  plusieurs  idees  et  de  plusieurs  sensa- 
tions. 

Si  toutes  les  sensations  sont  des  peines  ou 
des  plaisirs,  lorsque  le  cerveau  eprouve  en 
m^me  temps  pluMeui-s  sensations  differentes, 
il  se  sent  done  modifie  par  les  unes  agreable- 
ment ,  par  les  aulres  desagr^ablement.  II  se 
fait  done  en  lui  une  atmparaison  el  un  jyge- 


menl.  Un  jugement  n'est  done  que  le  senti- 
ment des  ressemblances  ou  des  differences  qui 
se  trouvent  entre  les  sensations. 

Ge  jugement  se  conserve  dans  la  memoire 
conime  une  sensation,  et  se  reproduit  comme 
une  idoe.  Comma  la  sensation  consignee  dans 
la  memoire  s'appelle  idee^  le  jugement  consi- 
gn§  dans  la  memoire  s'appelle  nofion. 

Se  rappeler  un  jugement  ou  une  suite  de 
jugements,  c'est  se  rappeler  en  m^mc  temps 
plusieurs  sensations  simultan^es ,  jumelles,  si 
ju  puis  m'exprimer  ainsi ,  lesquelles  sont  re»- 
semblantesou  differentes;  en  un  mot,  une  ou 
plusieurs  notions;  cette-  faculte  s'appelle  r^- 
flexion.  Je  crois  cette  definition  plus  juste  que 
celle  de  Gondillac,  qui  appelle  reflexion  une 
suite  de  jugements  sur  diverses  quality  d'un 
mimesvjet. 

Les  idees  et  les  notions  ne  sont  pas  des  pei- 
nes etdes  plaisirs,  ce  n'en  est  quele  souvenir, 
ou,  si  on  pent  le  dire,  un  leger  ressentiment ; 
car  se  souvenir  c'est  resseniir. 

Quand  plusieurs  sensations,  idees  et  notions 
se  sont  succede  les  unes  aux  autres  plusieurs 
fois,  il  suffit  qu'une  d'elles  se  reproduise  k  la 
memoire  pour  que  les  autres  puisseut  venir 
a  sa  suite.  Si  done,  dans  une  circonstance  ac- 
tuelle ,  nous  trouvons  le  souvenir  d'une  idee 
qui  a  eu  telles  ou  telles  consequences,  nous 
attachons  ces  consequences  a  la  circonstance 
actuelle :  c'est  laPoffice  de  la  faculte  qu'on  nom- 
lue  ptevoyance^  faculte  qui ,  comuie  on  voit» 
consiste  a  transporter  dans  Tavenir  IVxperience 
du  passe.  La  prevoyance ,  au  reste,  s'appelle- 
lait  mieux  pressenlhnenL 

Dans  les  souvenirs  et  les  pressentiments  qui 
ne  se  reproduisent  dans  le  cerveau  que  sponta- 
nement ,  par  un  efTet  de  sa  mobilite,  le  cerveau 
n'est  qu'ocx;up6  vaguement.  Quand  ils  sont  re- 
produits  par  une  inquietude  eloign^e,  I'etat 
du  cerveau  est  la  cn/iosite.  Get  etat  est  celui 
des  contemplateurs,  des  pbilosophes,  des  po- 
litiques;  c'est  \k  que  se  presente  la  faculte  du 
raisonnement  et  des  methodes. 

Dans  les  sensations  de  peines  ou  de  plaisirs 
correspondants  k  nos  besoins,  ou  dans  les  sou- 
venirs et  ressentiments  de  ces  sensations,  r6- 
veillees  en  nous  par  le  sentiment  actuel  de  ces 
besoins,  le  cerveau  est  fortement  aflecte. 

Dans  les  souvenirs  de  ce  genre,  la  memoire 
represente  si  vivement  les  objets  qu'elle  semble 


Digitized  by 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


227 


en  remettre  Vimage  sous  les  sens  qu'ils  ont  af- 
fectes.  Quelquefois  aussi  elle  crte  Timage  de 
choses  qui  n'existent  pas,  en  la  composant  de 
qiyilites  empnintees  de  choses  qui  existent. 
Dans  ces  deux  cas,  elle  prend  le  nom  d'ima- 
gination ;  cependant ,  dans  ces  deux  cas  la 
moire  fait  deux  fonctions  fort  differentes :  dans 
le  premier,  elle  est  fiddle;  et  dans  I'autre  elle 
ne  Test  pas. 

Quand  la  memoire,  dans  le  malaise,  dans 
Vinquielude  qui  accompagnent  un  long  senti- 
ment du  besoin,  rappelle  une  id^  par  laquelle 
le  cerveau  a  ete  agreablement  affecte,  c'est-a- 
dire  la  jouissance  de  Tobjet  propre  k  satisfaire 
le  besoin»  il  se  fixe  dans  cette  modification, 
et  cet  ^tat  est  celui  du  desir. 

Si  cet  etat  est  durable,  il  est  une  passion.  Si 
dans  les  souvenirs  qui  ont  ramene  dans  le  cer- 
veau ridee  de  cet  objet  comme  propre  au  be- 
soin  qu'on  eprouve,  on  trouve  une  suite  d'au- 
tres  idees  qui  fassent  croire  que  la  jouissance 
doit  ^tre  la  suite  des  circonstances  oii  Von  se 
trouve,  on  espere  ;  si  on  rencontre  le  contraire, 
on  desespere.  Suivant  Tune  ou  Tautre  de  ces 
circonstances,  la  passion  conduit  a  une  vo- 
lonte  d'action,  ou  elle  s*arrete  et  se  consume 
en  souffrance. 

Le  jeu  de  Tesperance  et  de  la  craintc  fait 
sur  les  passions  Teffet  (run  ressort  qui  les 
exalte  ou  les  comprime ;  ce  jeu  convertit  m^me 
souvent  en  passion  ce  qui  n'en  est  pas.  G'est 
son  action  qui  fait  un  chasseur  passionne  d'un 
homme  qui  sans  defaillir  n  egorgerait  pas  un 
poulet ;  c'est  elle  qui  fait  un  joueur  d'un  hom- 
me k  qui  Tappet  d'une  fortune  ne  donnerait 
pas  la  volonte  du  moiridre  sacrifice. 

Uassociation  de  nos  souvenirs  se  fait  par  la 
coincidence  de  nos  idees  dans  le  cerveau,  par  la 
rencontre  de  nos  sensations;  mais  elle  se  con- 
serve par  rhabitude deles  ressentir  ensemble. 
L'habitude  une  fois  contractee,  I'une  de  ces 
idees  reproduit  toujours  Tautre »  et  au  m6me 
moment,  c'est-k-dire  que  quand  notre  cerveau 
a  6{e  moditie  en  m^me  temps  par  plusieurs 
sensations  ou  idees  d*une  certaine  mani^re^  il 
peut  6tre  encore  et  est  toujours  dispose  a  1'^- 
fre;  cela  explique  comment  une  longue  suite 
de  notions  et  de  jugements  se  relracent  en  un 
instant  a  Tesprit;  cela  explique  aussi  pour- 
quoi  nos  liabitudes  etouffent  quelquefois  notre 
raison  ou  en  ticnnent  lieu ;  cela  explique  enfin 


"comment  nos  passions  dependent  de  nos  ha- 
bitudes. 

Le  temperament ,  par  Tetat  dans  leqnel  il 
entretient  les  organes,  concourt  k  graduer  les 
passions ;  il  contribue  k  leur  Anergic  ou  k  leur 
faiblesse  par  son  influence  sur  la  substance 
nerveuse,qui  est  tout  k  la  fois  Tinstrument  des 
objets  exterieurs  sur  notre  cerveau  et  Pinstru- 
ment  de  la  reaction  du  cerveau  sur  les  objets 
exterieurs. 

On  voit  par  tout  ce  qui  precede  que  nos  ac- 
tions ou  volontcs  dependent  de  trois  grandes 
facultes  :  celle  d'acquerir  des  idees ,  de  les 
combiner,  et  de  se  former  des  notions  ou  as- 
sociations d'idees;  celle  de  nous  rappeler  en 
m^me  temps  un  grand  nombre  de  ces  idees  et 
notions ;  celle  de  nous  attacher  fortement  et 
exclusivement  k  quelques-unes.Les  id^es  s'ac- 
qui^rent  par  les  sens ,  et  se  combinent  par  le 
jngement.  EUes  se  rappellent  par  imagina- 
tion et  rhabitude;  elles  deviennent  des  pas- 
sions par  le  besoin  des  objets  que  I'imagt- 
nation  ou  rhabitude  representent  comme  pro* 
pres  aux  jouissances.  L'art  de  conduire  les 
volontes  consiste  done  :  ^  prevenir  les  faus- 
ses  associations  d'idees  et  k  en  preparer  de 
justes,  c*est-a-dire  k  ^clairer  le  jugement; 

k  assurer  au  besoin  le  rappel  exact  de  tou- 
tes  les  associations  justes,  c'est-&-dire  k  ga- 
rantir  la  memoire  de  tout  oubli  important  dans 
les  deliberations  s^rieuses;  k  faire  d^pendre 
les  jouissances  des  actions  conformes  k  I'inte- 
r^t  general.  En  d'autres  mots,  tout  consiste : 
V  a  eclairer  la  raison,  k  moraiiser  les  ha- 
bitudes, 3"*  k  dbiger  les  passions.  On  ^claire  la 
raison  par  deux  moyens  :  Tenseignement  de 
la  jeunesse  et  celui  de  Pftge  mdr.  Nous  verrons 
ce  que  Tetablissement  public  doit  faire  pour 
remplir  ce  double  objet.  On  toume  les  habi- 
tudes vers  Tutilitc  publique  par  tons  les  rites 
et  les  usages  qui  frappent  habituellement  les 
sens :  1^  par  les  habits,  sujet  important  dont 
nous  parlerons  avec  quelque  etendue;  par 
les  instructions  donn^es  aux  peuples  dans  les 
papiers  publics  ou  dans  les  affiches;  3^  par  les 
chants  populaires;  4<>  par  les  monuments  de 
la  peinture,  de  la  sculpture  et  de  Tarchitecture ; 
5"*  par  les  spectacles  dramaliques ;  6*  par  des 
r^jouissances  memoratives  des  evenemen's 
heureux ;  7«  par  des  deuils  memoratifs ,  non 
des  malheurs  publics ,  qu'il  faut  oublier,  mais 


Digitized  by 


COUHS  DOKPiAMSATION  SOCIALE. 


des  fautes  nattonales.  Les  pas-iions^  enfin,  se 
dirigent  par  les  prinrs  et  les  rdcompenses , 
et ,  comme  nous  le  verrons  ,  quand  on  saiira 
tirer  parti  des  recompenses,  on  aura  pen 
I)esoin  de  [)eines.  Mais  la  creation  d'un  bon 
systeme  de  recompenses  ne  consistera  pas  seii- 
lement  k  faire  un  code  r^mun^ratoire  dans 
le  genre  de  notre  code  p^nal,  k  avoir  des  tri- 
bunaux  et  des  formes  solennelles  pour  de- 
cerner  quelques  prix,  comme  nous  en  avons 
pour  infliger  des  chdtiments.  II  faut  quece 
dont  la  nature  a  fait  une  jouissance  entre  dans 
le  systeme  des  recompenses ;  il  faut  qu'aucun 
dement  de  bonlieur  ne  s*obtienne  que  par 
quelque  vertu;  il  fautqu'outre  le  tribunal  ins- 
titue  qui  jugera  les  actions  repr^hensibles,  il 
s'en  6leve  de  toutes  parts  qui  soient  toujours 
en  fonctions,  qui  soient  presents  k  toute  la  vie 
des  citoyens^  qui  les  suivent  dans  leur  conduite 
publique  et  dans  Tinterieur  de  leurs  families  : 
qui  assistent^  pour  ainsi  dire,  a  toutes  leurs 
pens^es  m^mes^  et  decernent  a  chacun  la  re- 
compense ou  la  peine  qui  lui  est  due.  Cestri- 
bunaux,  dont  les  juges  seront  partout^dont 
lesfonds  serontintarissables^  dont  I'ceil  pourra 
tout  voir  et  Toreille  tout  ^couter;  dont  la  jus- 
tice pourra  tout  appr6cier  k  sa  valeur,  tout 
payer  a  son  prix;  dont  I'activite  sera  infatiga- 
ble,  ce  ne  pourra  6lre  que  Topinion  publique 
bien  eclair^e,  bien  vertueuse,  bien  unanime  , 
en  un  mot^  bien  moralis^e.  On  a  dit  mille  fois 
que  I'opinion  etait  la  reinc  du  monde.  Nous 
verrons  que  dans  nos  empires  modernes  elle 
n'a  regn6  nulle  part,  et  qu'on  a  faussement  de- 
core  du  titre  d'opinion  publique  ce  qui  etait 
celle  de  la  classe  de  personnrs  dont  on  fesait 
partie.  Nous  verrons  m^me  que  pour  Texer- 
cice  de  cette  justice  que  nous  indiquons,  tout 
se  reduit  k  crter,  assuror  et  garantir  une  veri- 
table opinion  publique.  On  pent  concevoir  plu- 
sieurs  institutions  capables  deproduirece  grand 
cffet.  L*analyse  que  nous  avons  faite  des  prin- 
cipes  des  actions  humaines  nous  a  d^couvert 
les  lois  physiques  d'apres  lesquellos  on  peut 
former  ces  institutions.  Nous  avons  trouve  dans 
I'organisation  humaine  un  fonden)ent  solide, 
materiel  pour  les  asseoir.  L'application  des  o\>- 
servations  faites  dans  les  trois  derni^res  sean- 
ces en  convaincra.  On  verra,  je  le  repute,  qu'il 
est  possible  d*instituer  un  systeme  remunera- 
toiro  qui  rende  inutiles  birn  des  piigesdu  code 


penal;  qui,  rcpandant  du  plaisir  sous  tous  les 
pas,  dispense  de  mettrc  des  supplicesdevant 
tous  les  yeux ;  qui,  ^levant  partout  des  autels 
a  V lisperance ,  permette  d'abattre  les  temples 
eleves  k  la  Peur, 


NEUVltafE  DISCOURS 

SDR  L'ORaAIflSATION  80CIALR, 

Lu  ail  lycee,  le  21  avril  1793  (an  ii  de  la  rcpu- 
blique). 

Des  droits  et  du  pacte  social. 

Nous  nous  rencontrons  prdcisement  avec  la 
Ck)nvention  nationale  pour  la  discussion  des 
droits,  et  nous  pouvons  nous  eclairer  de  ce  qui 
a  ete  dit  a  ce  sujet  a  sa  tribune. 

D'abord,  de  quels  droits  s'agit-il?  Qu'est-oe 
que  les  droits  dont  on  entend  faire  Texposition 
daps  une  d^claiation  pr^liminaire  de  la  Cons- 
titution, et  dont  nous  devons  faire  Tanalyse  et 
donner  la  theorie  dans  un  cours  d'organisa- 
tion  sociale?  Quel  en  est  le  principe,  quelle  .en 
est  la  serie,  ou  en  est  la  fin?  Veut-on  parler 
de  <lroils  anterieurs  k  Tetat  social,  que  Ton 
remet  k  la  garde  de  la  soci^te  et  sacres  i)Our 
elle-m^me,  ou  de  droits  n6s  de  la  societe, 
mais  senant  de  fondement  aux  autres,  et 
dans  ce  dernier  cas,  ou  fmit  la  chalne  drs 
droits  qu'ou  peut  appeler  fo»damenfaux,  oil 
cominencent  les  dioits  fondes?  Quels  que 
soient  le  point  oil  commence  et  celui  ou  finit 
une  declaration  de  droits,  quel  procede  de  lo- 
giquefera  connaitre  si  Tonn'aomis  aucun  des 
droits  qni  doivent  6tre  places  entre  ces  extr6- 
njes?  Voila  des  questions  qu*il  est  necessairc 
de  resoudre.  Les  debats  de  la  Convention  sur 
le  premier  article  du  projet  de  son  comite,  la 
dissemblance  des  declarations  de  droits  faites 
par  les  fitals-Unis  d'Amerique  et  par  TAssem- 
3lee  constituante  de  1789  et  le  comite  de  la 
Convention,  par  Condorcct  en  1788  et  Sieyte 
en  1789,  prouve  qu'il  r^gne  beaucoup  d'obscu- 
rite  sur  cette  mali^jre;  car  si  Ton  eftt  ete  d'ac- 
cord  sur  1  essence  d'une  declaration  de  droits, 
quelque  methode  qu'eussent  suivie  les  redac- 
teure,  le  resultat  de  leur  travail,  le  nombre 
des  ailicles,  Tenum^ration  des  droits  eussent 
ete  semblables,  puisqu'il  s'agissait  non  de 
rreer  des  droits,  mais  declarer  ceux  que  nu| 


Digitized  by 


cogas  DmcAN 

ne  pent  abdiquer  ct  dont  cbacun  doit  avoir  le 
srntiment.  II  est  tres-important  que  les  idces 
s'accordent  sur  ce  travail^  puisqu'il  est  la  base 
snr  laquelle  doivent  ^tre  assises  les  lois  politi- 
qurs  et  les  lois  civiles^  ct  la  r^gle  sur  laquelle 
les  citoyens  mesureront  leur  respect  et  leur 
obeissance  pour  elles. 

Dans  la  Declaration  de  r£tat  de  Masmchu- 
seUy  les  droits  sont  appeles  natureh^  essen- 
tiels  el  inali^nables;  dans  celle  de  Pensylvanic, 
lis  sont  appeles  de  m^me^  mais  le  mot  de 
con'Janis  y  est  place  de  plus  avant  les  autres; 
dans  celle  de  la  Delaware^  ils  sont  appeles 
droits  et  princ/pes  fondanientaxtx. 

Dans  I'intitule  de  la  Declaration  qui  pre- 
cede la  Constitution  frangaise  de  1791^  ils 
sont  appele*  droits  de  Chomme  et  du  ciloyen; 
dans  le  preambule  de  la  Constitution,  droi  s 
naiurels,  f'nalienab/es  et  sacres  de  I'homme; 
dans  Tarticle  2  de  cet  acte,  droits  naftirels  et 
mprescripiibl(8, 

Condorcct  les  appelle  simplenient  droits 
nafurels/ ci  Sieyes  droits  de  I'homme  et  du 
eitoyen, 

Dans  le  projet  du  coniite  de  constitution  de 
la  Convention  nationale,  ils  sont  appeles  droits 
naiorelSy  civils  et  poliliqufs  des  hommes. 

Enfin^  dans  Tarticle  decrete  niercredi  h.  la 
Convention,  ils  sont  appeles  simplement  e/roiVs 
de  I'homme  en  societe. 

11  y  a  autant  de  diversite  dans  la  composi- 
tion de  ces  declarations  que  dans  leur  intitule. 
Chacun  a  ^tendu  k  son  gre  la  nomenclature 
des  droits  et  en  a  plus  ou  moins,  etendu  les 
consequences.  On  parait  s'6lre  moins  attache 
h  I'analyse  cxactc  dos  droits  qaau  sentiment 
des  dangers  particuliers  auxquels  dans  cer- 
taines  circonstances  on  etait  expose.  Ainsi, 
par  exemple^  on  a  insere  dans  une  declara- 
tion de  droits  tr^s^celebre  un  article  qui  porte 
que  les  lettres  ne  pourront  etr^  ouvertes  d  la 
posle;  ce  qui  appartient  certainemcnt  plus  au 
code  d6  la  police  qu*a  une  declaration  de 
droits. 

II  est  tr^s-facilc  de  juger  par  les  intitules 
seuls  qu'aucune  declaration  ne  donne  une 
idee  netle,  precise,  circonscrite  des  droits. 

Et  d'abord  ce  titre  :  Dechration  des  droits 
de  I'homme  ct  du  citotjen  annonce  qu'cllc  com- 
prcnd  tout  ce  qui  est  regie  par  ki  loi  civile  et 
par  la  loi  politique'.  Or,  une  declaration  de 


SATION  60CIALE.  229. 

droits^  preliminaire  des  lois,  ne  pent  com* 
prendre  les  droits  resultant  des  lois. 

La  declaration  des  droits  nalurels,  absolu- 
ment  parlant^  pourrait  consister  dans  Tune  de 
ces  deux  cboses :  ou  les  droits  qui  appartien- 
nent  h  Thomme  dans  Tetat  de  nature,  ou  les 
droits  que  la  soci(^t^  ne  pent  lui  refuser  ou 
meconnaltre  en  lui  sans  blesser  la  nature  de 
rhomme.  La  declaration  de  ces  premiers 
droits  serai t  celle  des  droits  de  Thomme  abso- 
lument  parlant;  celle  des  seconds  compren- 
drait^  eomme  celle  dlte  de  rhomme  et  du  c/- 
toyen,  la  totalite  des  droits  civils;  en  effet^  il 
n'est  peut-6tre  pas  un  scul  article  de  loi  civile 
qui  ne  soit  plus  ou  njoins  conforme  ou  con- 
traire  au  droit  naturcl  propremrnt  dit.  Done 
encore  Tcxpression  de  droits  nafurels  ne  de- 
termine point  ce  qu'on  entend  comprendre 
dans  une  declaration,  ni  cc  qui  en  est  precise- 
ment  robjet. 

La  notion  attachee  a  ces  mots  droits  natu- 
refSy  civils  et  politique*,  embrasse  absolument 
tons  les  droits  d'institution  positive^  jusqu'au 
droit  de  fermer  son  volet  et  de  bfttir  sur  un 
mur  mitoyen  :  ce  n'est  done  pas  encore  \k  ce 
que  nous  cherchons. 

Ces  mots  :  Les  droits  de  Vhomtne  en  societe, 
comprennent  aiissi  implicitement  tons  les 
droits  d'institution  positive. 

Les  expressions  que  renferme  la  declaration 
des  droits  do  Massachusets  et  de  Pensylvanie 
presentent  des  idees  plus  circonscrites;  elles 
designent  les  droits  constants,  naturels,  es- 
sentiels  et  inalienables  des  hommes  en  societe. 
On  pent  reprocher  k  cetle  ^nonciation  de  la 
redondance,  car  un  seul  de  ces  mots  renferme 
tous  les  autres,  c'est  le  mot  essentieL  Un  droit 
essentiel  de  Thomme  est  un  droit  constant, 
naturel  et  inalienable.  L'essence  de  la  chose 
ou  de  la  personne  est  inseparable  de  Tune  ou 
de  I'autre :  par  consequent  elle  est  constante, 
naturelie  et  inalienable.  Au  reste,  les  declara- 
tions en  elles-m^mes  ne  repondent  point  k  ce 
titre,  car  elles  contiennent  divers  droits  d1ns- 
titution  tr^s-arbitraire  et  tr5s-peu  essentiels  k 
la  nature  humaine,  tels  que  Texemption  de 
loger  des  gens  de  guerre. 

Quel  est  le  but  qu'on  se  propose  en  redi- 
geant  une  declaration  de  droits?  Quand  ce  but 
sera  determine,  on  verra  pr^cisement  de.quels^ 
droits  elle  doit  cHrc  composec. 


Digitized  by 


230 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


D'abord,  on  se  propose  de  faire  un  acte  an- 
terieur  aux  lois  civiles  et  politiques,  d'oii  nais- 
sent  les  droits  civils  et  politiqiies.  On  veut 
faire  un  preliminaire  de  constitution,  qui  est 
elle-m^me  un  preliminaire  de  legislation; 
donc^  d'abord^  on  ne  doit  pas  comprendre 
dans  une  declaration  les  droits  qui  naissent  de 
la  Constitution  et  de  la  legislation^  les  droits  ci- 
vils et  politiques.  La  declaration  des  droits  est 
le  premier  acte  du  peuple  qui  s'associe;  elle 
ne  doit  done  pas  renfermer  des  droits  qui  sup- 
posent  des  actes  posterieurs  a  Tassociation. 

Ce  n'est  pas  seulement  un  preliminaire  des 
lois  politiques  et  civiles  qu'on  a  Tintention  de 
rediger,  mais  un  preliminaire  qui  trace  aux 
une&  et  aux  autres  les  regies  auxquelles  elles 
doivent  se  confonner :  c*est  Pexposition  des 
proprietes  inalienables,  dont  la  conservation 
est  Tobjet  des  lois.  Ainsi^  ce  preliminaire  ne 
doit  pas  etre  compose  de  ce  qui  ne  peut  etre 
que  sa  consequence  ou  sa  garantie ;  autrement^ 
il  ne  serait  plus  un  preliminaire;  il  doit  con- 
sister  dans  ^analyse  et  Texposition  de  droits 
procedant  A\\ne  source  anterieure  h  la  societe 
meme^  c'est-a-dire  de  droits  institues  par  la  na- 
ture et  resultant  de  Tordre  etr rnel  des  choses. 

Ici  se  presente  une  difficulte :  j^avoue  que 
je  ne  Faurais  jamais  aper^ue  si  les  debats  qui 
ont  eu  lieu  la  semaine  derniere  h  la  Conven- 
tion nationale  ne  I'avaient  mise  au  jour. 

On  a  avance  que  I'homme  ne  |)ouvait  tenir 
de  droits  quede  la  societe;  que  de  I'etat  de 
nature  il  ne  resultait  aucun  droits  attendu  que 
dans  cet  etat  la  force  faisait  tout. 
Ce  sont  Ik  de  graves  erreurs.  ^ 
Si  la  liberte,  si  I'egalite  de  droits^  si  le  droit 
de  proprieie  etaient  des  dons  de  la  societe^ 
la  spoliation^  la  servitude  et  Tinegalite  de 
droits  seraient  done  d'institution  naturelle ;  or^ 
si  ces  malheurs  etaient  d'institution  naturelle^ 
comment  la  societe  pourrait-elle  les  empe- 
cher?  La  societe  serait  done  le  renversement 
des  lois  de  la  nature^  au  lieu  d'en  etre  le  per- 
fectionnement? 

Si  les  droits  naissaient  seulement  de  retat 
social,  ce  serait  une  interversion  absurde  de 
Pordre  des  choses  que  de  les  declarer  au  lieu 
de  les  conslitmr;  de  les  declarer  comme  pre- 
liminaires  de  toute  loi^  tandis  quails  seraient 
I'oeuvre  de  la  loi  meme ;  de  les  donner  comme 
la  regie  des  legislateurs  et  des  constituants^ 


tandis  qu'ils  dependraient  d'eux.  Ce  n'est  pas 
tout :  si  les  droits  etaient  Teffet  d^un  contrat, 
ils  seraient  done  variables  et  arbitraires;  car 
Tessence  des  conventions  est  de  pouvoir  etre 
changees  au  gre  des  contractants.  Dans  cette 
hypothese^  que  deviendraient  les  droits  de  la 
morale  et  de  la  justice? 

On  a  dit  que  la  nature  avait  etabli  Tinega^ 
lite^  et  que  la  societe  avait  au  contraire  pour 
but  de  la  detruire.  La  nature  a  etabli  Tinega- 
lite  de  force^  de  grandeur,  de  beaute ;  mais 
elle  a  etabli  regaiite  de  droits,  car  un  bel 
bomme  n'a  pas  plus  de  droit  de  vivre  qu'un 
laid,  un  grand  qu'un  petit,  un  beau  qu'un 
laid. 

Kb !  s*il  n'existait  pas  un  droit  nature!,  que 
serait-ce  done  que  la  r^gle  qui  retient  les  na- 
tions les  unes  k  regard  des  autres,  non-seule- 
ment  dans  retat  de  paix,  mais  encore  dans  retat 
de  guerre,  et  qui  constitue  le  droit  des  gens? 
Les  nations  sont  les  unes  k  regard  des  autres 
dans  retat  sauvage  de  pure  nature,  ^t  pour- 
tant  elles  observent  des  lois  entre  ellf s.  Si 
done  il  existe  pour  elles  un  droit  quelconque, 
ce  droit  existe  necessairement  entre  les  hom- 
mes  vivant  dans  retat  de  nature. 

L'homme,  dit  Siey^s,  est  de  sa  nature  sou- 
mis  k  des  besoins,  mais  de  sa  nature  il  pos- 
sede  les  moyens  d'y  pourvoir.  Le  desir  de 
bien-etre  se  fait  sans  cesse  sentir  en  lui;  mais 
il  a  aussi  une  intelligence,  une  volonte  et 
une  force  qui  le  mettent  en  etat  de  connaitre, 
de  prendre  une  determination  et  de  I'execu- 
ter.  C'est  de  ces  circonstances  que  decoulent 
les  droits  de  rhomme.  Chacun  a  le  droit  de 
disposer  de  ses  propres  moyens  y  puisqulls 
sont  attaches  k  ses  besoins;  autrement  ses 
moyens  seraient  detruits  et  par  consequent 
perdus  pour  tout  le  monde;  ou  bien  ils  se- 
raient* alienes.  Mais  si  ralienation  etait  volon- 
taire,  alors  le  droit  serait  exerce  par  cet  acte 
meme;  si  elle  etait  forcee,  alors  encore  il 
faudrait  reconnaitre  le  droit  au  moins  dans 
rusurpateur  sur  ses  propres  moyens,  car  de 
fait  comment  aurait-il  pu  usurper  les  droits 
d'un  autre^  si  ce  n*est  en  usant  ou  en  abusant 
des  siens  ? 

Les  hommes  peuvent  faire  reciproquement 
obsthcle  h  I'exercice  de  leurs  droits,  ou  bien 
devenir  moyens  d'assurer  leur  exercice  dans 
retat  de  nature,  ou  aucun  devoir  n'engage  un 


Digitized  by 


GOURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


231 


homme  k  un  autre ;  ils  sont  souvent  obUaeley 
ils  ne  sont  jamais  moyens  :  c'est  Petal  social 
qui  les  venA  moyens^  et  les  emp^che  d*6tre 
obUacle*.  L'etat  social  ne  cree  done  pas  les 
droits^  il  ne  fait  que  les  assurer  :  telle  est  To- 
pinion  de  Sieyfes. 

Hobbes  a  eu  la  meme  idee  des  droiU  dans 
Vi\sX  de  nature,  a  II  n'est,  dit-il^  ni  absurde^ 
ni  reprehensible,  ni  contraire  k  la  saine  raison 
que  chacun  mette  ses  soins  a  defendre  son 
corps  et  ses  membres  de  la  inort  et  de  la  don- 
leur^  et  k  se  consen'er.  Or^  ce  qui  n'est  pas 
contre  ladroite  raison  estgeneralementr^put^ 
juste  et  de  droit;  et  il  ne  faut  entendre  eneffet 
par  le  mot  droits  autre  chose  que  la  liberie 
que  chacun  a  d*user  de  s^es  facuites  tuilurelles 
suivanl  la  saine  raison,  Ainsi^  le  premier  fon- 
(lement  du  droit  naturel  est  ce  principe  :  que 
cliacun  protege  autant  qu'il  le  pent  sa  vie  et 
ses  membres. »  (Art®.  cap.  libro  I,  Li- 
berlas  de  cive. )  a  Mais ,  continue  Tauteur, 
comnie  ce  serait  un  droit  iliusoire  que  celui 
de  tcndre  k  un  but  si  les  moyens  d'y  par\'enir 
etaient  refuses^  ilresulte  du  droit  que  chacun  a 
de  se  t  onserver,  que  chacun  doit  avoir  aussi  le 
droit  d'user  de  tons  les  moyens  et  de  faire  tons 
les  actes  uecessaires  k  sa  conservation  (art".  8^). 
Mais  chacun  est  de  droit  naturel  juge  des 
moyens  qu'il  doit  employer^  des  actes  qu'il 
doit  faire  pour  sa  conservation ;  car  s'il  etait 
contre  la  raison  que  je  jugeasse  de  mon  pro- 
pre  peril,  il  faudrait  qu'un  autre  en  juge&t; 
mais  si  un  autre  juge  des  choses  qui  me  con- 
cement,  de  mdme,  en  vertu  de  Pegalit^  qui 
est  entre  nous^  je  serai  juge  de  celles  qui  Tin- 
teressent.  Ainsi,  il  est  de  droit  naturel,  ou,  ce 
qui  est  la  m^me  chose,  il  est  conforme  k  la 
saine  raison  que  je  puisse  juger  son  opinion, 
c'est-k-dire  si  elle  tend  k  ma  conser\'ation  ou 
non  (ai't.  9).  —  La  nature  a  donne  d  chacun 
droit  h  tout,  et  ce  droit  a  subsist^  tant  que  les 
hommes  ne  se  sont  pas  restreints  par  des  con- 
ventions. Dans  cet  etat  de  choses,  il  etait  libre 
et  permis  a  chacun  de  faire  tout  re  qu'il  lui 
plaisait  envers  qui  il  lui  plaisait,  et  de  poss^ 
der,  de  jouir,  de  se  servir  de  tout  ce  qu'il  vou- 
lait  et  pouvait.  £u  effct,  puisque  les  choses 
que  chacun  veut  lui  paraissent  bonnes,  puis- 
qu'il  les  veut,  et  peuvent  senir  ou  paraissent 
devoir  servir  k  sa  conservation  (ce  dont  il  est 
juge,  comnie  nous  Tavons  fait  voir,  de  sorte 


qu'on  doit  regarder  comrae  necessaire  ce  qui 
Test  k  ses  yeux),  et  que  les  choses  qui  servent 
k  la  protection  de  sa  vie  et  de  son  corps  sont 
reputes  de  droit  naturel,  il  faut  regarder 
comme  une  consequence  de  ces  principes, 
qu'il  est  permis  k  tout  le  monde  de  tout  faire 
dans  l'etat  de  nature.  C'est  de  Ik  que  vient  cet 
adage :  La  nature  a  donne  tout  a  tous;  et  c'est 
aussi  par  ces  raisons  qu'il  est  clair  k  tout  le 
monde  que  dans  l'etat  de  nature  la  mesure  du 
droit  est  i'utilite  (art.  10).  Mais  ce  droit  de  tous 
k«tout  est  absolument  inutile,  car  il  produit 
pour  chacun  les  m^mes  efTets  que  s'il  n'existait 
pour  personne.  Chacun  pouvant  dire  de  cha- 
que  chose  ;  Cela  m^apparfienf,  personnc  n'en 
peut  jouir.  Si  quelqu'un  veut  s'en  emparer,  le 
voisin  se  presente  aussitdt,  qui  le  conteste 
avec  un  droit  egal  et  avec  une  force  pareiile 
(art.  il).  Si  k  la  propensibn  naturelle  que  les 
homines  tiennent  de  leurs  impressions,  et  par- 
ticuli^rement  de  Fint^r^t  qu'ils  prennent  k 
eux-m^mes  pour  se  harceler  mutuellement, 
vous  ajoutez  le  droit  de  tous  k  tout,  ce  droit, 
en  vertu  duquel  I'un  envahit  et  Pautre  resiste, 
et  d'ou  r^ulte  de  perpetuelles  suspicions  et 
d'eternels  soucis  de  tous  k  I'dgard  de  tous ;  si 
vous  ajoutez  encore  la  diiliculte  de  se  precau- 
tionner  contre  des  ennemis  qui  s'avancent 
sans  cesse  sur  nous  dans  I'intention  de  nous 
opprimer,  vous  ne  pourrez  nier  que  l'etat  na- 
turel des  hommes  avant  leur  reunion  en  so- 
ciety n'ait  ete  la  guerre,  et  non  pas  seulement 
la  guerre  d'un  k  un,  mais  de  tous  contre  tous. 
Qu'est-ce  en  effe t  que  la  guerre,  sinon  ce 
temps  pendant  lequel  la  voionte  de  combattre 
par  la  force  est  assez  manifestde  par  les  pa- 
roles et  par  les  faits?  Le  reste  du  temps  s'ap- 
pelle  etat  de  paix  (art**,  ). 

a  Or,  comme  l'etat  de  guerre  est  contraire 
k  la  conservation  des  hommes,  la  crainte  mu- 
tuelle  qu'ils  s'insfHrent  les  determine,  conti- 
nue I'auteur,  k  chercher  des  compagnons 
pour  que  si  la  guerre  doit  continuer,  chacun 
ne  I'ait  pas  contre  tous,  et  ne  reste  pas  sans 
secours  k  la  merci  de  tous,  etc*:  de  la  la  for- 
matton  de  la  soci^t^,  etc. » 

Voici  ce  que  Gondorcet  pense  sur  le  m^me 
sujet :  a  Aucun  pouvoir,  dit-il,  excepte  le  con- 
sentement  unanime  de  tous  les  membres  de 
la  societe ,  ne  peut  rendre  legitime  une  at- 
teinte  porlcc  aux  droits  naturels;  ce  consen- 


Digitized  by 


232 


COURS  D'ORGAiMSATlON  SOCIALE. 


tement  rn^me  nc  suflfirait  que  pour  la  gene- 
ration qui  I'aurait  donne;  ii  faudrait  pour 
obliger  les  generations  suivantes  que  chaque 
homme  panenant  k  l  &ge  de  raison  y  adherM; 
il  faudrait  plus,  il  faudrait  que  chacun,  mdme 
aprfes  avoir  donne  son  consentement,  fClt  libre 
de  le  retirer  aprfes  un  tenne  fixe,  car  les  droits 
essentiels  ne  sont  pas  alienables. 

«  La  societe  ne  pent  pas  non  plus  resserrer 
ces  droits  dans  certaines  limites;  elle  peut 
sculement  reconnattre  et  fixer  celles  que  la 
nature  y  a  niises;  elle  ne  peut  m^me  en  rer- 
gler  Texercice,  mais  seulernent,  lorsque  la 
nature  et  la  raison  exigent  que  cet  exercice 
soit  assujetti  k  une  regie  commune,  la  society 
a  le  droit  de  determiner  cette  rdgle. 

«  Supposons  que  je  possMe  un  champ  dans 
lequel  le  champ  d'un  autre  soit  enclave;  ce 
n'cst  pas  donner  des  limites  a  mon  droit  de 
propriete  que  de  m'obliger  de  laisser  au  pro- 
prietaire  du  champ  enclave  les  moyrns  de  le 
cultiver  et  d^en  extraire  les  productions,  puis- 
qu'il  est  evident  que  sans  cela  le  champ  ne 
pourrait  6tre  devenu  une  propriety  indepen- 
dante  de  moi.  Ce  n'est  done  point  alors  g^ner 
Fexercice  de  mon  droit  de  propriete  et  du 
sien,  que  de  regler  par  une  loi  la  maniere 
dont  il  pourra  jouir  de  son  champ,  puisqu'il 
est  evident  que  dans  ce  cas,  au  defaut  de  con- 
vention iibrement  faite  entre  nous,  il  faut  que 
cette  jouissance  soit  soumisc  a  une  rfegle  com- 
mune pour  tons  ceux  qui  se  trouvent  dans 
une  pareille  circonstance. » 

L'erreur  des  orateurs  de  la  Convention  qui 
ont  meconnu  Texistencc  de  droits  anterieurs 
aux  conventions  sociales  vient  de  ce  qu'ils  ont 
confondu  ce  droit  avec  la  garantie  de  son 
exercice,  ou  le  droit  d'un  homme  sur  Tassis- 
tance  ou  la  condescendance  d'un  autre,  avec 
le  droit  de  refuser  sa  propre  assistance  ou  sa 
condescendance  k  autrui.  Avant  Tetat  social, 
nul  n*a  sans  doule  le  droit  d  exiger  le  secours 
de  son  semblable  ou  sa  condescendance  k  des 
volontes  qu'on  lui  exprime,  ce  qui  s  appelle 
droUs  actifs;  et  la  raison  de  cela,  c'est  qu'il  est 
libre;  mais  chacun  aussi  est  dispense  de  Tas- 
sister  ou  de  deferer  a  sa  volonte ;  et  pourquoi? 
C'est  que  chacun  est  libre  comme  lui.  La  li- 
bcrte  est  done  un  droit  preexislant  a  la  societe. 

Je  nc  puis  nier  que  le  droit  de  resistance  ou 
de  refus,  que  j'appellcrai  droit  passi/)  est 


souvent  oblige  de  flechir  devant  la  force;  mais 
pourquoi?  Est-ce  parce  que  le  droit  de  resis- 
tance n'existe  pas?  Non ;  c'est  parce  qu'il  n'est 
pas  garanti.  Est-ce  le  droit  qui  est  detruit  par 
la  force?  Non;  c'est  seulfement  Texercice  du 
droit  qui  est  emp^che. 

Vous  avouez  que  de  la  foro^  il  ne  nalt  pas 
de  droit ;  vous  ne  devez  done  pas  dire  que  la 
force  puisse  en  detruire  un  existant.  Encore 
une  fois  done,  il  existe  des  droits  inherents  k  la 
nature  de  Thomme,  et  ce  sont  ces  droits  qu'il 
Skagit  d'exposer  dans  une  declaration.  II  n'est 
done  pas  exact  de  dire,  comme  on  Ta  fait  der- 
ni^rement  k  la  Convention  nationale,  qu'il 
n'existe  pas  de  droits  naturels;  et  c'est  un 
mauvais  amendement  que  d'avoir  supprime  le 
mot  natufelx  du  titre  de  la  nouvelle  declara- 
tion des  droits,  puisqu  elle  ne  peut  en  enoncer 
d'une  autre  nature. 

Ici  on  me  demande  si  une  declaration  de 
droits  ne  peut  pas  s'etendre  un  peu  au  del^ 
des  droits  naturels  et  fondamentaux.  C^est  la 
m^me  chose  que  de  demander  k  un  chiniiste 
si  son  analyse  ne  pourrait  pas  s'etendre  au 
de\k  des  elements.  D^s  qu'on  sort  des  droits 
naturels,  qui  ne  sont  susceptibles  ni  d'aug- 
menlation  ni  de  diminution,  on  entre  dans  les 
conventions;  on  ne  declare  plus,  on  contracte. 
Sans  doute  les  conventions  sont  conformes  ou 
contraires  aux  droits  naturels  des  individus, 
mais  ils  ne  les  constituent  pas.  Ainsi,  par 
oxemple,  lorsque  la  nouvelle  declaration  des 
droits  place  entre  ces  droits  la  garantie  so- 
ciale,  ou,  en  d'autres  mots,  retablissement  de 
la  souverainete  nationale  une,  indivisible,  avec 
limitation  des  fonctions  publiques,  etc.,  elle 
enonce  une  convention  conforme  aux  droits; 
elle  n'enonce  pas  un  droit.  La  souverainete 
nationale  suppose  une  nation ;  une  nation  est 
une  societe,  et  un  individu  n'a  pas  essentielle- 
ment  droit  a  I'etat  social;  car  pour  former  une 
societe  il  ne  suffit  pas  qu'un  individu  veuille 
la  former. 

On  va  me  demander  ici  s'il  ne  convient  pas 
de  placer  entre  la  declaration  des  droits  pro- 
prement  dite  et  la  loi  qnelques  grandes  conse- 
quences, pour  guider  le  legislateur  et  multi- 
plier, pour  ainsi  dire,  les  lumiferes  sur  tons  les 
points  par  oil  il  doit  passer.  Sans  doute,  re- 
pondrai-je;  mais  alors  il  faut  appeler  la  chose 
par  son  nom  et  la  mettre  a  su  place,  afin  de 


Digitized  by 


COURS  D'ORGAiMSATION  SOCIALE- 


2133 


ne  point  confondre  les  iddes  et  de  ne  point 
enchev^trer  les  objets  bont^  des  lois  est 
sans  doute  leur  premiere  sauvegarde;  mais 
comme  on  en  juge  plus  ordinairement  d'apr^s 
des  raisonnements  de  theorie  que  d'apr^s  1  ex- 
perience, la  sauvegarde  de  leur  bonte  c'est  la 
clart6;  et  si  la  methode  aide  a  bien  juger  des 
lois^  elie  aide  encore  plus  k  les  bien  faire.  Ce 
qu'on  demande  ici  est  tout  simplement  le 
pacte  social^  acte  distinct  par  sa  nature  de 
la  declaration  des  droits^  et  qui  devrait  F^tre 
sur  nos  tables  politiques;  acte  qui  est  la  ga~ 
rantie  des  droits  non  contre  les  atteintes  des 
particuliers^  inais  contre  celles  de  la  soci^te 
mdme ;  acte  qui  est  le  contrat  de  Funite  indi- 
viduelle  avec  le  corps  entier  des  associes^  et 
qui  doit  indiquer  aux  maodataires  du  peuple 
chaises  de  faire  une  constitution  les  prioci- 
paux  ecueils  k  eviter;  acte  que  Ton  pent  arbi- 
trairement  etendre,  pourvu  qu'on  ne  sortc 
pas  des  rapports  de  Tiudividu  au  corps  social 
tout  entier ;  acte  oil  ii  est  possible  d'accorder 
quelques  stipulations  aux  craintes  dont,  a 
raison  des  temps,  des  lieux  et  des  circonstan- 
ces,  on  se  sent  presse  plus  particuli^rement. 

Get  acte  commencerait  par  la  convention  de 
se  former  ou  de  se  regenerer  en  societe ;  il 
fixerait  ensuite  le  droit  de  souverainete,  droit 
qui,  n'appartenant  pas  k  la  Consiiluiim,  mais 
k  la  sociele^  est  une  des  premieres  conditions 
du  pacte  social.  Ge  pacte  comprendrait  ensuite 
trois  classes  de  precautions  generates  pour 
assurer  les  droits  contre  la  societe  et  les  com- 
mettre  plus  sp^ialement  aux  legislateurs. 

«  La  soci^te^  dit  Gondorcet  (declaration  des 
droits  traduite  de  I'anglais,  1789),  pourrait 
attenter  de  deux  mani^res  differentes  aux 
droits  des  hommes : 

cc  P  En  faisant  des  lois  dont  les  dispositions 
fussent  des  atteintes  k  ces  droits; 

a  2"  En  faisant  des  lois  dont  Fexecution 
exposerait  ividemment  k  une  violation  fre- 
quente  de  ces  droits. 

aGette  distinction  est  neccssaire.  Si  une  loi 
condamne  un  homme  k  mort  pour  une  action 
indifferentc,  elle  porle  une  atteinte  direcle  k 
la  sftrete  commune ;  mais  si  la  loi  permet  de 
condamner  i\  mort  sans  de  certaines  formali- 
tes  qui  garantissent  la  justice  de  la  condam- 
nation,  on  ne  pent  pas  dire  qu  elle  attaque 
dircclement  la  sftrele,  mais  elle  IVxposo.  Dans 


le  premier  cas,  le  droit  est  viole ;  dans  le  se- 
cond, il  est  corapromis. 

aEnfin,  les  hommes  ne  se  riunissant  que 
pour  jouir  de  leurs  droits  d*une  mani6re  plus 
sdre,  plus  tranquille  et  plus  complete,  il  ne 
suffit  pas  que  la  puissance  publique  evite  de 
les  blesser  ou  de  les  compromettre;  elle  est, 
de  plus,  obligee  envers  les  citoyens  k  faire  les 
lois  necessaires  pour  leur  assurer  cette  Jouis- 
sance. 

a  La  premiere  division  que  je  viens  de  tra- 
cer indique  les  limites  du  pouvoir  que  la  so- 
ciete peut  exercer  ou  confirer;  la  seconde, 
les  regies  dont  elle  ne  pourrait  s'ecarter,  dans 
Texercice  de  son  pouvoir  l^time,  sans  en 
abuser;  la  troisi^me,  les  devoirs  qu'ellQ  doit 
remplir  envers  les  citoyens. 

«  Ainsi,  le  pacte  social  renfermerait,  apr^s 
la  clause  d'association  et  la  stipulation  g^n6- 
rale  des  droits  naturels : 

i<  Une  specification,  aussi  d^taill^e  qu'on 
le  voudrait,  de  ceux  des  droits  que  la  puis- 
sance publique  doit  le  plus  particuli^rement 
eviter  de  blesser  dans  les  lois  qu'elle  aura  k 
faire ; 

«  ^  La  proscription  des  formes  et  disposi- 
tions qui  exposeraient,  dans  Texecution  des 
lois,  k  des  violations  de  ces  droits ; 

a  3®  L'obligaiion  de  faire  toules  les  lois  ne- 
cessaires pour  enip6cher  les  citoyens  d'etre 
troubles  dans  la  jouissance  de  leurs  droits  par 
une  force  qui  doive  son  origine  k  la  soci^t^.  d 

(/Vo/a.  Ce  morceau  n'est  pas  exactement 
copie.  J'ai  fait  quelqnes  changements  qui 
m'ont  paru  necessaires  pour  la  clart6  :  il  faut 
cependant  revoir  Touvrage.) 

Tons  les  articles  qu'on  a  accumules  dans 
les  declarations  de  di'oits,  et  qui  n'y  appartien- 
nentpas,  pourraient  se  ranger  sous  cette  divi- 
sion du  pacte  social.  Ainsi,  rien  de  si  facile 
que  de  separer  ces  deux  actes  Tun  de  Tautre : 
au  moins  chaque  chose  serait  distincte  et  por- 
terait  le  nom  qui  lui  est  propre.  Separez  le 
pacte  social  et  la  declaration  des  droits,  et 
I'embarras  des  intitules  cesse,  ainsi  que  les 
logomachies  des  nomenclatures.  Veut-on  un 
exemple  de  ces  logomachies?  Qu*on  Jette  les 
yeux  sur  le  preambule  du  projet  de  declara- 
tion presente  a  la  Gonvention  par  le  comite  de 
constitution ;  le  voici :  a  Le  but  de  toute  reu- 
nion d'hommes  en  societe  ctant  le  mainlieii  de 


Digitized  by 


334 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


leurs  droits  naturels^  civils  ct  poliiiques,  ces 
droits  sontla  base  du  pacte  social.  Leur  recon- 
naissance et  leur  declaration  doivent  preceder 
la  Constitution^  qui  en  assure  la  garantie.  x> 

N'y  a-i-il  pas  un  contre-sens  manifeste  a 
dire  que  des  droits  cioiU  et  poliiiques  sont  la 
base  du  pacte  social  et  doivent  preceder  la 
Constitution?  N'est-ce  pas  dire  que  les  efTets 
sont  la  base  des  causes,  que  les  enfants  sont 
anterieurs  aux  p^res? 

N'y  a-t-il  pas  encore  uu  autre  contre-sens 
tr^s-grossier  dire  que  !e  but  de  toute  reunion 
d'hommes  est  le  maintien  de  leurs  droits  civiis 
et  politiques?  N'est-ce  pas  avancer  que  le  but 
de  la  societe  est  de  maintenir  ce  qui  n'existe- 
rait  pas  sans  elie,  ce  qui  ne  pent  exister  avant 
elle? 

Peut-^tre  ne  serait-il  pas  inutile  a  la  puis- 
sance de  !a  raison  et  de  la  morale  que  deux 
grands  actes  nationaux,  au  lieu  d'un,  portassenl 
une  empreinte  encore  plus  auguste  que  celle 
des  loiSy  missent  par  leur  distinction  m6me 
de  I'ordre  dans  les  idees  du  peuple,  et  fixas- 
sent  les  notions  avec  lesqueiles  il  doit  ^tre  fa- 
mi  iier. 

Apr^s  avoir  d^termin^  de  quels  objets  doit 
^tre  composee  une  dtelaration  de  droits, 
montre  la  necessite  logique,  I'utilite  morale  et 
politique  d'un  pacte  social,  je  viens  k  Tanalyse 
dos  droits  qui  doivent  6tre  compris  dans  une 
declaration  de  droits  proprenient  dite. 

S'il  est  de  I'essence  des  droits  naturels  que 
Thomme  puisse  mettre  ses  moyens  individuels 
au  service  de  ses  besoins,  deux  choses  doi- 
vent constituer  ces  droits  :  la  liberte  tt  la  fa- 
cvlU  d'acqverir  une  propriete. 

Sans  la  liberty  et  la  propriete  il  n^existe  pas 
pour  rhomme  de  moyens  assures  de  subvenir 
a  ses  besoins^  et  avec  ceux-lk  il  poss^de  tons 
les  moyens  qu'il  est  possible  de  desirer. 

Liberte  ^proprUtey  yd\\k  I'abr^ge  des  droits. 
II  ne  s'agit  dans  une  declaration  que  de  bien 
analyser  le  sens  de  ces  deux  mots  et  de  les 
fixer  avec  precision.  Cest  ce  que  nous  allons 
essayer.  Tout  ce  qu'on  distingue  au  deik  n'en 
est  que  Tobjet  ou  en  fait  partie. 

J'ai  dit  que  la  liberie  et  la  propriete  renfer- 
ment  tout  ce  qui  est  necessaire  pour  la  sCkret^ 
de  rhomme :  la  preuve  de  cette  virile  est  trte- 
simple. 

La  liberte  lui  assure  Tusagc  de  tous  ses 


moyens  (1);  la  propriet<§  lui  assure  la  posses- 
sion des  objels  propres  d  s^s  besoins. 

On  a  distingui  la  sClreti  de  la  liberte  et  de  la 
propri6t6;  la  sftrete  n'est  point  un  droit,  c'est 
Tobjet  des  droits,  c'est  Teffet  de  leur  entier 
exercice.  Quand  on  a  la  liberte  et  la  propriite^ 
on  est  assure  de  sa  conservation  ou  de  sa  Hrete. 

On  a  distingue  Figaliti  de  la  liberte  et  de  la 
propriety ;  ce  u'est  qu'uue  condition  de  luoe 
et  de  Tautre.  II  n'y  a  point  do  propriete  ni  de 
liberty  sans  Tegalite.  On  a  I'egalite  quand  on  a 
pleinement  la  liberte  et  la  propriete.  L'egalite 
n^est  done  pas  une  chose  distincte  des  deux 
autres. 

Si  le  juste  intirit  qu'on  met  k  IVgalite,  si 
les  justes  apprehensions  qu'on  a  de  tous  les 
principes  secrets  qui  lendent  sans  cesse  k  Tal- 
tt^rer,  faisaient  desirer  tine  garantie  speciale 
de  ce  droit,  il  fallait  Tindiquer  dans  le  pacte 
social,  mais  non  le  noter  dans  une  deelaraliou 
de  droits,  oil  il  ne  pent  que  nuire  ^  la  clarte 
des  notions. 

Je  dis  que  I'egnliti  est  comprise  dans  la  pro- 
priety et  la  liberte ;  et  en  efl'et,  indiquez-moi 
une  mani^re  de  la  blesser  contre  laquelle  je  ne 
r^lame  pas  victorieusement  au  nom  de  Fune 
et  de  I'autre.  Me  parlerez-vous  de  privileges 
honorifiques,  de  distinctions  heriditaires?  Je 
dis:  Elles  tendent  a  offenser  la  liberte,  par 
cela  seul  qu'elles  la  menacent.  Me  parlez-vous 
de  privileges  riels,  d'immunites  des  charges 
publiques,  je  me  plaindrai  pour  I'interdt  de 
ma  propriete  lisie;  car  si  un  homme  paye 
moins  a  r£tat  qu^il  ne  doit,  il  faut  que  je  paye 
plus.  Or  ^tre  impose  d'une  obole  au  del^  de 
ce  que  je  dois,  c'est  6tre  vol6,  c'est  itre  atta- 
qu6  dans  ma  propriete. 

Eh!  que  pourrait-on  dire  pour  reclamcr 
I'egaliti  si  on  ctait  reduit  h,  la  reclamer  pour 
elle-mime,  et  si  on  n'avait  pas  it  faire  valoir 
TinterAt  de  la  liberte  et  de'regaliti? 

Ce  qu'on  appelle  le  droit  de  resistance  k 
Toppression  peut  il  itre  distingue  sous  aucun 
rapport  de  la  liberte  pure?  Ce  qu'on  appelle 


(1)  La  liberty,  dit  Rousseau,  Contrat  social,  Hv.  I, 
est  une  consequence  de  la  nature  de  Vhomme.  Sa 
premiere  lot  est  de  veiller  a  sa  propre  conservation. 
Ses  premiers  soinssontceux  qii'll  se  doit  a  lui-mtoe ; 
etsitdt  qu*il  est  en  dgc  de  raison,  lui  seul  etant  juge 
des  moyens  propres  a  le  conserver,  devient  par  la  son 
propre  mail  re. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


»5 


le  droit  de  garantie  sociale  n^est-il  pasevidem- 
ment  et  uniquement  la  suite  et  TefTet  du  pacte 
social? 

II  est  done  proav^  que  la  propri^te  et  la  11- 
berte  renferment  tous  les  droits  dont  la  jouis- 
sance  sert  a  la  conservation.  Prouvons  main- 
tenant  qu*ils  y  sont  Element  necessaires  Tun 
et  Tautre^  car  pour  ^tre  des  droits  il  faut  qu'ils 
aient  le  caract^re  de  la  necessite. 

Le  premier  besoin  de  Thomme  et  le  plus 
constant,  c'est  le  besoin  de  subsistances.  Les 
subsistances  sont  des  fruits  de  la  terre;  les 
moyens  de  les  obtenir  sont  le  travail  et  les  fa- 
cultes  du  travail.  Deux  choses  sont  done  ne- 
cessaires k  ^existence  :  la  liberie  des  facultes 
pour  se  procurer  les  choses  consommables^  et 
la  propriete  pour  s*en  assurer.  La  propriete 
suppose  la  liberie^  et  la  liberie  suppose  la  pro- 
priete. II  faut  la  liberte  non  seulement  pour 
acquerir  et  gardc'r  la  propri^te^  mais  encore 
pour  en  jouir;  car  que  sert  de  posseder  si  Ton 
ne  pent  faire  servir  la  chose  possedee  k  son 
besoin  ou  k  son  piaisir?  II  faut  la  propriete 
pour  jouir  de  la  liberte  et  pour  la  garder;  car 
que  servirait  de  la  liberte  si  on  mourait  de 
faim,  et  ne  serait-on  pas  reduit  en  ce  cas  it  eh 
faire  bon  marche? 

La  propriete  e»t  plus  contestde  que  la  li- 
berie; elle  est  aussi  un  droit  moins  evident 
que  la  liberty,  parce  qu'elle  n'est  pas  un  droit 
aussi  simple^  aussi  un;  il  consiste  non-seule- 
ment  dans  la  faculty  de  posseder  des  choses 
mobilieres^  mais  encore  dans  celle  de  posse- 
der des  propriety  fonci^res;  non-seulement 
de  les  posseder  k  temps  ou  via^ferement^ 
mais  encore  de  les  transmettre  par  TherMit^. 
Or  on  met  de  grandes  differences  entre  ces 
diverses  circonstances  de  la  propriete.  Nous 
allons  en  essayer  Tanalyse.  ^ 

Nous  avons  examine^  dans  la  deuxi^me 
lecon  de  ce  cours,  s'il  etait  plus  utile  it  la  so- 
ciety que  la  propriete  fonci^re  et  her^ditaire 
fhi  etablie  que  de  posseder  et  d'exploiter  les 
terres  en  commun.  Nous  avons  vu  que  les 
terres  ne  pouvaient  6tre  productives  qu^autant 
que  leur  fecondite  ^tait  sollicit^e  par  Tinter^t 
.priv^.  Nous  avons  prouve  que  les  inigalites 
de  fortune  n'etaient  pas  un  resultat  necessaire 
de  la  propriete;  que  celles  qui  existent  pou- 
vaient 6tre  temp^rees  par  des  institutions  dou- 
ces;  enfin,  que  tout  autre  sysleme  d'occupa- 


tion  et  de  f^ondation  des  terres  introduirait 
la  pire  des  in^lites  au  sein  de  la  plus  affli- 
geante  mis^re. 

Ici  il  ne  s'agit  plus  de  TuUlite^  mais  du  droit 
de  la  propriety.  Ce  droit  est-il  inherent  k  la 
nature  de  Phomme,  ant^rieur  k  la  societ^^  in- 
violable pour  elle?  \oi\k  ce  dont  il  s'agit. 

Je  n'h^ite  pas  k  r^pondre  oui  sur  ces  ques- 
tions, en  rappelant  toutefois  la  distinction  que 
j'ai  dejk  faile  entre  le  droit  et  Vexercice  du 
droit.  Je  sais  que  I'exercice  du  droit  de  pro- 
priete  ne  peut  6tre  garanti  que  par  la  soci^t^ ; 
je  sais  que  dans  I'etat  de  nature  mes  cl6tures 
pourront  6tre  arrachees^  mes  habitations  ren- 
vers^es^  et  que  la  garantie  sociale  peut  seule 
presenter  Texercice  de mon  droit;  mais  il  s'a- 
git ici  du  droit  en  lui-m^me^  et  non  de  sa 
garantie. 

Je  fonde  ma  proposition  sur  les  notions 
suivantes^  qui  ont  dejk  et^  exposeesplus  haui: 
II  est  naturel  qu*un  homme  puisse  employer 
ses  moyens  k  ses  besoins;  il  est  de  droit  na- 
turel que  la  chose  k  laquelle  un  homme 'ap- 
plique le  premier  son  travail  pour  son  besoin 
de\ienne  sa  propriete.  Son  travail  6tait  libre; 
nul  ne  pouvait  le  lui  commander^  nul  ne 
peut  done  lui  derober  le  prix  qu'll  s'en  est 
promis  quand  il  s'y  est  livr^.  Premier  occu- 
pant^ il  n^a  b'esse  le  droit  de  personne;  ren- 
ferm^  dans  son  besoin,  il  n'exc^de  pas  Pini^r^t 
de  sa  conser\*ation ,  principe  de  son  droit. 
Ainsi,  les  fruits  qu'un  homme  recueille  dans 
I'etat  de  nature^  le  gibier  qu'il  tue,  sont  sa 
propriety.  Contester  cela  ce  serait  contester 
qu'il  a  le  droit  de  vivre^  car  on  ne  peut  vivro 
que  des  choses  dont  on  a  acquis  la  propriety ; 
ainsi^  d'abord^  on  ne  peut  contester  le  droit  de 
propridte  mobilise  ou  propriSld  des  fruits. 

Mais  du  m£me  principe  nait  la  propriete 
fonci^re.  Quand  je  suis  premier  occupant  d'un 
terrain  que  je  defriche,  et  que  j'y  fonde  une 
culture  pour  mon  besoin  et  celui  de  ma  fa- 
millle,  j'acquiers  un  droit  sur  ce  terrain.  Du 
fait  seul  qu'on  me  reconnaltrait  le  droit  de 
liberie,  je  pourrais  acqudrir  le  domaine  fon- 
cier ;  car,  en  verlu  de  ma  liberty,  personne  ne 
peut  me  commander  du  travail  :  personne 
done  ne  peut  me  contester  les  fruits  d'un  tra- 
vail librement  fait  a  la  terre.  Du  fait  seul  qu'on 
me  reconnaltrait  le  droit  de  propriete  mobi- 
li6re,  je*prouverais  par  induction  le  droit  de 


Digitized  by 


230 


COURS  ORGANISATION  SOCIALE. 


propriete  fonci^re;  car  si  ]e  defriche  et  ense- 
mence  une  terre,  j  y  mets  des  avances.  Qu'est- 
ce  que  des  avances?  Ce  soiit  des  fruits  de  la 
terre  que  j*ai  eu  la  liberie  de  consommer  et 
que  j'ai  epargnes.  Si  j'ai  pu  incontestableracnt 
les  cx)nsomiTier,  lorsque  je  les  insure  dans  la 
terre,  que  jc  les  attache  au  sol,  que  le  sol 
en  devient  inseparable,  ce  ^l,  dont  je  suis 
le  premier  occupant »  devient,  comme  ses 
fruits,  ma  propriete.  Celui  qui  vent  avoir  un 
enfant  dc  ses  amours  epouse  une  femmc;  ce- 
lui qui  vent  des  fnii's  epouse  la  terre. 

Ici,  d'abord,  on  me  conteste  que  y^ie  be- 
soin  de  la  terre;  on  me  dit :  Vous  n'avez  be- 
soin  que  des  fruits;  on  attaquedonc  mon  droit 
par  le  principe. 

Je  reponds  que  le  besoin  que  j'ai  des  fruits 
fait  naitre  pour  moi  le  besoin  de  la  terre.  Mon 
besoin  n'est  pas  seulement  d'avoir  aujourd'hui 
de  quoi  manger,  mais  de  Tavoir  encore  de- 
main  ;  mon  besoin  est  non-seulement  dans 
mon  estomac,  mais  dans  ma  prevoyance,  qui 
est  une  facultc  de  I'esprit,  d'oii  nous  tenons 
plus  de  maux  et  de  biens  que  de  nos  sensa- 
tions m^mes.  Mon  droit  de  pourvoir  a  mes  be- 
soins  eloign^s  n'est  pas  un  droit  qu'on  puisse 
appeler  equivoque  ou  metaphysique  :  c'est  le 
droit  de  la  fournii  laborieuse,  sur  laquelle  nous 
marchons  tous  les  jours. 

Ce  que  je  ch^rche  dans  la  propriete  comme 
dans  la  librrte,  c'est  ma  sftrete.  Ce  que  je 
cherche  dans  la  sfkrete,  c'est  la  security  qui  en 
est  le  sentiment.  La  securite  est  done  celui  de 
mes  besoins  qui  comprend  tous  lesautres;  ce 
qui  y  est  absolument  necessaire  fait  done  par- 
tie  de  mes  droits.  Si  done  je  ne  puis  avoir  de 
s6curite  qu'autant  que  je  poss^ide  une  terre  qui 
me  donne  des  moissons  annuelles,  et  une  mai- 
son  pour  serrer  mes  grains,  le  droit  d'avoir  un 
champ  et  une  maison,  ou,  en  un  seul  mot,  une 
propriete  fonci^re ,  est  done  un  de  mes  droits 
naturels  et  essentiels. 

Mais,  me  dit-on,  si  la  soci^t^ ,  quand  elle 
s'est  formee,  pent  assurer  votro  nourriture, 
en  reprenant  votre  propriety,  qu'avez-vous  k 
lui  objector,  si  telle  est  sa  volonte? 

Je  r6ponds :  1°  que  si  ma  terre  m'est  acquise 
avant  que  la  societe  se  forme,  elle  ne  pent  plus 
m*en  depouillpr,  parce  que  mon  droit  est  etabli 
avant  elle. 

2°  Quo  quand  je  ronlrarto  imr  sorieto  re 


n  est  pas  pour  qu  elle  me  donne  du  pain, 
mais  pour  qu'elle  me  garantisse  la  faculty  d'en 
acquerir  par  mon  travail  ou  par  mon  Industrie. 

3®  Je  soutiens  que  la  society  n'a  pas  la  puis- 
sance physique  de  me  garantir  ma  subsistance, 
k  moins  qu'elle  ne  confie  la  terre  k  Tinter^t 
prive ;  parce  que  des  exploitations  communes 
sont  toujours  mal  soignees;  parce  que  Ik  oii 
elles  sont  ^tablies,  le  syst^me  de  chacun  est 
de  vivre  avec  le  plus  d'abondance  possible, 
en  mettant  h  Toeuvre  commune  le  moins 
de  travail  qu'il  pourra;  parce  que,  aussi,  le 
moindre  echec  donn6  k  Torganisation  socials 
arr^te  tous  les  travaux  de  la  culture,  ou  fait 
piller  les  greniers 

4°  Je  dis  que  la  society  n'ayant  pas  et  n'etant 
pas  susceptible  d'avoir  la  puissance  physique 
de  me  garantir  ma  subsistance,  elle  n'a  pas  le 
droit  d'exiger  que  je  lui  cgnfie  le  soin  de  me 
la  donner,  et  que  je  me  depouille  de  mes  moyens 
individuels  pour  les  paralyser  dans  une  asso- 
ciation g^nerale.  Je  dis  que  la  societe  n'ayant 
pas  le  droit  d'6ter  arbilrairement  la  vie  k  un 
citoyen,  elle  ne  pent  exiger  d'aucun  qu'il  se 
repose  sur  des  soins  Equivoques  pour  sa  con- 
servation. 

5*  J'ajoute  que  le  besoin  de  jouir  s'etend  ou  se 
restreint  successivement  dans  les  m^mes  hom- 
mes.  estdifferent  deFun  k  I'aulre;  quece  besoin 
suit  les  developpements  de  Tintelligence  hu- 
maine,  est  extensible  comme  elle ;  d'oii  il  sVn- 
suit  que  Phomme  doit  pouvoir  appliquer  plus 
ou  moins  de  ses  moyens  a  satisfaireses  besoins, 
c*est-a-dire  faire  plus  ou  moins  de  travail  sui- 
vant  leur  etendue.  C'est  done  une  verity  :  que 
le  travail  pent  6tre  permis  k  Thomme  suivant 
I'inler^t  qu'il  y  met  pour  ses  jouissances  per- 
sonnelles,  et  qu'il  ne  pent  lui  Etre  rien  com- 
mande  au  dela  de  son  besoin  soit  r^el,  soit 
d'habitude ,  ou  d'imagination.  Si  les  proprietcs 
Etaient  communes  et  non  exploitees,  I'homme 
ne  pourait  done  pas  proportionner  son  travail 
k  son  besoin.  Si  les  proprieles  Etaient  com- 
munes et  cultivees,  le  citoyen  serait  oblige  k 
une  mesure  toujours  6gale  de  travail,  et  cette 
mesure  pourrait  ^tre  plus  forte  ou  plus  faible 
que  celui  qui  serait  sollicite  par  le  sentiment 
de  son  besoin.  II  n'y  a  done  que  la  propriete 
fonci^jro  qui  puisse  lui  assurer  la  jouissance 
de  ses  droits. 

Enfin.  la  facnll*^  do  devolopper.  de  por- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGAN 

feclionner  ses  moyens  de  travail,  son  Industrie, 
SOS  talents,  ses  forces,  n'est  pas  moins  propre 
k  i'homme ,  ne  fait  pas  moins  partie  de  ses 
droits  que  la  faculte  de  Jouir.  Or  ce  develop- 
pement,  ce  perfectionnement  seraient  impos- 
sibles dans  un  pays  ou  les  terres  ^tant  k  tout  le 
monde,  toule  propriety,  et  avec  elle  toute  di- 
vision des  metiers  serait  interdite,  puisque 
c'est  de  la  division  des  metiers  que  procMe 
i'industrie,  et  que  sont  nees  les  machines 
presque  intelligentes  qui  ccntuplent  la  force 
de  rhomme  et  diminuent  la  peine  de  tons  ses 
travaux. 

Voila  mes  reflexions  sur  le  droit  de  la  pro- 
priete  fonciere. 

J'entends  qu'apr&s  avoir  bien  dispute  centre 
moi,  on  consentirait  h  allouer  au  travailleur 
pour  prix  de  son  travail  la  recoUe  des  fruits  de 
Pannee  (Mirabeau,  Di  scours  snr  les  successions), 
Mais  c'est  se  moquer!  Pour  avoir  un  droit  evi- 
dent aux  fruits  de  Tannee,  il  me  suffit  de  la- 
bourer et  ensemenser  une  terre  defrichee, 
engraissee.  .I'acquiers  done  un  droit  plus  etendu 
lorsque  je  defricbe,  que  je  plante.  que  je  b^lis 
uneferrae,  que  je  fais  des  chemins,  que  je 
construis  des  murs  de  cl6ture.  Je  n'aurais  pas 
fail  tout  cola  pour  obtenir  une  recolte,  je  ne 
Taurais  pas  fait  pour  vingt ;  car  il  m'a  fallu 
pour  toutes  ces  constructions  plus  de  travail 
que  pour  vingt  exploitations  annuelles.  Ce 
calcul  vous  paralt  exagere?  II  est  au-dessous  du 
vrai.  II  ne  suftit  pas  de  comparer  le  temps  du 
travail  employ^  audefrichement  avec  celui  qui 
Test  a  une  exploitation  annuelle,  il  faut  aussi 
comparer  les  avances;  car  toute  avance  est  le 
produit  accumule  d^un  travail  anterieur.  Or  il 
en  entre  vingt  fois  plus  dans  la  fondationd'une 
culture  que  dans  une  exploitation  annuelle. 

Ici  on  m'arr^te  encore;  el  Ton  me  dit :  Mais 
du  moins  votre  jouissance  n'est  pas  de  droit 
hereditaire  et  la  propriete  doit  avoir  un  terme. 
Ce  terme  est  le  moment  oil  le  premier  colon 
est  cens^  indemnise  de  ses  avances.  Passons- 
lui  la  jouissance  pendant  toute  sa  vie,  mais  h, 
sa  mort  le  bien  doit  6tre  h  T^tat. 

Je  mets  ici  de  c6te  les  inconvenients  qui 
resulteraient  d'une  semblable  disposition.  J*ai 
montrc  qu'elle  serait  desastreuse.  Ici,  je  le  re- 
peie,  je  ne  parle  que  du  droit,  et  je  combats 
encore  sous  ce  rapport  I'opinion  qui  con  teste 
rheredite. 


5ATI0N  SOCIALE.  ^37 

Je  dis  d'abord  qu'il  y  aurait  l6sion  pour  le 
premier  colon  k  etablir  cette  opinion.  Je  dis, 
en  second  lieu,  que  Theredit^  ne  Itee  les  droits 
de  personne,  et  m6me  est  utile  aux  droits  de 
tout  le  monde. 

Ma  premiere  proposition,  qu'il  y  aurait  in- 
justice k  ce  que  Thercdite  ne  fAt  pas  ^labile, 
est  facile  ^ijustifier.  Les  premiers  exploitants, 
les  premiers  p^res  de  la  richesse  n'ayant  dis- 
pose la  terre  k  la  fecondite  que  par  leur  tra- 
vail, k  quel  titre  un  survenant  pretendrait-il 
obtenir  une  propriete  sans  travail?  Les  pre- 
miers agriculteurs  auraient-ils  done  ete  les  ser- 
viteurs  des  generations  suivantes?  Quand  les 
premiers  cullivateurs  ont  exploite  la  terre,  ils 
Tout  fait  saus  doute  en  proportion  du  nombre 
de  leurs  enfants;  il  etait  naturel  quails  leur 
transmissent  par  Theredite  ce  qui  avait  6t^  fait 
pour  eux.  Les  premiers  agriculteurs  ayant 
aussi  etabli  des  ateliers  d'exploitation ,  des 
fermes,  des  maisons  toutes  "plus  durables 
qu'eux,  il  etait  naturel  que  cela  ne  devlnt  pas 
apres  eux  la  propriete  de  Tfitat  ou  d'un  sur- 
venant. 

A  la  rigueur,  sans  doute,  I'hdredite  pouvait 
^tre  separee  de  la  premiere  propriety.  Mais  en 
ce  cas  il  aurait  fallu  que  la  societe  existante 
avant  le  defrichement  avertit  le  premier  culti- 
vateur  de  cette  separation,  et  qu'elle  se  fdt  re- 
signee  k  ne  voir  que  des  exploitations  inipar- 
faitesetimproductives.  £n  ce  cas  le  cultivateur 
se  serait  dit  k  lui-m^me  :  Je  ne  plauterai  riep, 
parce  que  je  ne  jouirai  pas;  je  b^tirai  pour  ma 
vie  seulement  et  sans  solidile ,  parce  que  per- 
sonne d'int^ress^  a  se  souvenir  de  n)oi  n*occu- 
pera  ces  bMimeuts  apr^s  moi;  je  .defricherai 
seulement  pour  me  nourrir,  moi  et  mes  enfants 
en  bos  Cge,  puisque  je  ne  puis  rien  leur  laisser 
kma  mort;  je  reduirai  m^me, ou  je  n^gligerai 
au  declin  de  ma  vie,  la  culture  du  terrain  que 
j*aurai  defriehe,  car  mes  forces  et  mes  besoins 
etant  alors  diminu^,  je  n  ai  rien  de  plus  sage 
k  faire  que  de  m'epargner  de  la  peine  et  d'etre 
menager  de  mes  avances.  Si,  au  contraire,  le 
premier  colon  a  plante,  a  b^kti  solidement,  a 
defricbe,  amende  son  terrain  de  mani^re  k  le 
faire  fructifier  bien  au  dela  de  son  existence,  il 
faut  qu'il  ait  le  droit  de  le  transmettre  k  ses 
enfants,  ou  bien  on  lui  vole  le  fruit  d^un  travail 
qu'on  n'avait  pas  le  droit  de  lui  commander,  et 
d'avanccs  qu'on  ne  pouvait  lui  contcster;  on 


Digitized  by 


238 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


viole  tout  h  la  fois  sa  propri^te  fonci^re  et  sa 
propriete  mobili^re. 

J'ai  dit^  en  second  lieu,  que  Th^i-edite  ne 
blessait  les  droitd  de  personne^  et  au  contraire 
Ics  servait  tous.  Quand  la  terrene  produit  que 
des  fruits  spontan^s  ou  du  gibier,  il  en  faut 
incontestablenient  davantage  pour  nourrir  un 
homme  que  quand  elle  est  cultivee.  Lors  done 
que  la  chasse  ou  les  fruits  spontanes  sont  h 
seule  subsistance  des  hordes  sauvages  et  que 
la  terre  est  en  commun^  chaque  individu  jouit 
d'un  plus  grand  nombre  d'arpents  que  quand 
il  cultive.  Un  homme  qui  jouit  de  dix  mille 
arpents  de  teiTe  inculte  en  commuu  avec  vingt 
autres  hommes^  ce  qui  fait  cinq  cents  arpents 
pour  chacun^  et  n'est  pas  trop^  certainement 
ne  fait  pas  de  tort  k  ses  compagnons  lorsqu'il 
se  renfemie  dans  quatre  arpents  qu'il  cultive 
et  qu'il  leur  abandonne  les  quatre  cent  quatre- 
vingt-seize  autres. 

'  Maissiquelques-uns  separlageni  fout  le  ter- 
rain et  rebutent  les  autres? — Alors  ilsusurpent, 
its  excident  leur  besoin,  et  par  consequent 
leur  droit.  Or  je  neparle  que  du  droit.  Mais  au 
fond  la  supposition  est  absurde.  II  ne  suffit 
pas  de  dire :  Geci  est  k  moi ;  il  Taut  pouvoir  en 
prendre  possession  et  avoir  inter^t  d'en  prendre 
possession;  or^  on  ne  prend  possession  de  la 
terre  que  par  le  travail,  puisque  le  travail  seul 
la  rend  feconde,  et  la  puissance  du  travail  ne 
s'etend  pas  4  tout  le  domaine  que  I'imagination 
pent  envabir.  En  second  Heu^  quand  les  fa- 
cult^s  du  travail  seraient  illimitees,  la  volonte 
du  travail  serait  bornee  par  la  faculte  de  con- 
sommer  et  de  jouir.  Or  un  homme  ne  pent  pas 
jouir  au  de\k  d'une  certaine  mesure  qui  est 
determinee  par  ses  facult^s. 

Mais  si  la  horde  est  si  nombreuse  qu'elle 
ait  besoin  pour  vivre  de  plus  de  terrain  que 
celui  qui  est  d  partager^  et  qu'ainsi  il  faille 
rebuter  quelque  sumumSraire?  —  Autre  sup- 
position absurde;  car,  je  le  repute,  un  terrain 
inculte  qui  suffit  pour  nourrir  la  horde ,  etant 
cultive  pourra  nourrir  cent  fois  le  ro^me  nom- 
bre d'hommes. 

Mais  si  d  la  suite,  quand  tout  sera  cultiv^, 
il  survient  des  hommes  nouveaux,  que  faites* 
vous  de  ees  sutvenants?  —  Je  reponds :  Ou  ils 
viennent  du  dehors,  ou  ils  sont  nes  dans  T^tat 
m^me. 

Au  premier  cas,  il  faut  leur  repondre  : 


«  Quand  les  lots  sont  faits,  tu  viens  nous  dire  : 
</  Je  suis  homme  comme  vous;  j'ai  deux  pieds, 
a  deux  mains,  autant  d'orgueil  et  plus  que 
a  vous,  un  esprit  aussi  desordonn^  pour  le 
«  moins  que  le  v6tre. . . .  Je  viens  vous  de- 
«  mander  ma  part  de  terre.  II  y  a  dans  notre 
a  h^misph^re  connu  environ  cinquante  mille 
«  millions  d'arpents  k  culliver,  tant  passables 
«que  steriles.  Nous  ne  sommes  qu'environ 
cr  un  milliard  d'animaux  k  deux  pieds,  sans 
«  plumes,  sur  ce  continent.  Ge  sont  cinquante 
a  arpents  pour  chacun.  Failes-moi  justice; 
a  donnez-moi  mes  cinquante  arpents.  —  Va- 
«  t'en  les  prendre  chez  les  Hottentots,  chez  les 
«  Gafres  ou  chez  les  Samoi^des...  Si  tu  veux 
«  avoir  ici  le  manger,  le  v6tir,  le  loger,  tra- 
a  vaille  pour  nous;  sers  nous,  amuse-uous.  b 
(J'emprunte  ^Voltaire,  celte  r^ponse  aussi  ori- 
ginale  dans  la  forme  que  judicieuse  au  fond.) 
En  effet,  la  terre  d  laquelle  chacun  a  droit 
est  la  terre  inculte^  couverte  de  ronces  et  d'e- 
pines.  Demander  une  part  des  terres  d6frich6es 
et  labourecs,  c'est  demander  le  fruit  du  tra- 
vail et  des  epargnes  de  nos  p^res  et  de  nous* 
m^mes. 

Si  les  petitionnaires  sont  n^s  dans  r£tat 
m^me,  je  leur  reponds :  Que  le  survenant  qui 
nait  denue  de  toute  propriete  est  precisement 
dans  la  m^me  situation  que  les  premiers  ex- 
ploitants.  11  a  fallu  que  ceux-ci  travaillassent 
pour  exploiter  la  terre,  qu'ils  travaillassent 
pour  former  le  capital  necessaire  k  cette  ex- 
ploitation Eh  bien,  les  survenants  travaille- 
ront  pour  gagner  de  quoi  acheter,  s'ils  le  veu- 
lent,  de  cette  terre  defrichte.  Leur  position 
est  m6me  plus  favorable  que  celle  des  premiers 
colons,  puisqu'ils  trouvent  une  terre  en  valeur, 
et  garanlie ,  a  acquerir,  et  que  ceux-ci  cou- 
rai«iit  les  chances  de  leurs  essais,  chances  qui 
doivent  ^tre  comptees  pour  quelque  chose  dans 
leurs  droits  de  transmission.  Voil4  k  quoi  sc 
reduit  ce  contraste  si  offensant,  au  premier  as- 
pect, des  gens  qui  naissent  avec  une  propriete, 
et  de  ceux  qui  naissent  indigents;  des  gens 
qui  naissent  dotes  par  les  institutions  sociales, 
et  de  reux  qui  naissent  pour  6tre  delaiss^s  ou 
rebutes  par  elles. 

Mais  il  peut  arriver  superpopulation/  En 
ce  cas,  pourquoi  la  decimation  ou  deportation 
devra-t  elle  tomber  sur  Vun  pluidt  que  sur 
I* autre?  el  pourquoi  y  aura-t^il  des  pauvres 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


dofU  la  tele  appellera  la  deportation,  tandis 
que  le$  riches  en  seront  exempts? —  Voilk  en- 
core une  fausse  supposition.  II  n*y  aura  jamais 
de  superpopulation  dans  un  £tat  oil  la  pro- 
priete  sera  etablie ,  et  ou  il  y  aura  des  riches 
et  des  panvres  :  car  les  nutriages  s'y  propor- 
tionneroDt  aux  moyens  de  subsistance  qu'au- 
ront  les  homines. 

G*est  dans  le  cas  de  proprietes  communes 
que  la  superpopulation  pent  6tre  k  craindre^ 
parce  que  Ik  uul  n'etant  oblige  k  plus  de  tra- 
vail quand  il  a  femme  et  enfants  que  quand  il 
est  seul^  et  la  soci^t^  garantissant  k  tous  la 
subsistance,  chacun  est  dispose  k  se  marier^ 
sans  faire  attention  aux  moyens  de  la  societe^ 
qui  alors  est  obligee  de  faire  des  lois  pour  res- 
treindre  les  manages  dans  les  limites  jugees 
necessaires,  de  violer  par  I^i  la  liberie^  et  de 
porter  une  autorit^  \'exatoire  dans  Texercice 
des  facultes  de  Thomme  qui  obeissent  le  moins, 
et  qui  commandent  le  plus. 

Six  lignes  du  Discours  stir  I'inegaUte  des 
conditions  ont  servi^  aux  uns^  de  titre  d'accu- 
sation^  aux  autres^  d'autorisation  au  crime. 

a  Le  premier  qui,  ayant  enclos  un  terrain, 
V  s'avisa  de  dire :  Geci  est  k  mo\,  et  trouva  des 
a  gens  assez  simples  pour  le  croire ,  fut  le 
a  Viai  fondcUeur  de  la  sociele  civile.  Que  de 
a  crimes,  de  guerres,  de  meurtres,  de  mis^res 
«  et  d'horreurs  n'eCit  point  ^pargnes  au  genre 
a  humain  celui  qui,  arrachant  les  pieux  ou 
«  comblant  le  fosse,  efiit  crie  ji  sessemblables : 
a  Gardez-vous  d^ecouter  cet  imposteur;  vous 
«  etes  perdus  si  vous  oubliez  que  les  fruits 
a  sout  a  tous,  et  que  la  terre  n'est  k  per- 
«  Sonne. » 

Quel  etrange  abus  on  a  fait  de  ces  paroles ! 
On  a  voulu  en  conclure  que,  selon  Rousseau, 
la  propri^te  fonci^re  etait  opposee  k  I'etat  so- 
cial bien  ordonne;  et  tout  au  contraire,  Rous- 
seau voulait  prouver  qu*e/le  en  elait  le  prin- 
eipe,  eikce  titre  il  I'opposait  a  la  vie  sauvage. 
Tout  le  monde  sait  que  son  discours  n'est 
qu'une  apologie  de  I'etat  de  nature  contre  la 
civilisation ,  et  que  c'est  uniquement  comme 
moyen  de  civilisation  qu'il  deplore  la  pro- 
priete.  Ainsi  la  b^tise  et  la  mauvaise  foi,  par- 
lant  efTrontement  au  nom  de  Rousseau,  nous 
ont  pr^nt^  comme  la  supreme  perfection 
de  la  soci^te  civile  I'abolition  de  la  proprieie, 
que  Rousseau  regardait  comme  le  plus  Atir 


moyen  de  retabUr  Cetal  sauvage,  et  d'emp^ 
cher  la  societe  d'exister. 

Ge  que  je  dis  ici  est  prouve  non-seulement 
par  Pensemble  du  discours,  mais  encore  par 
les  premieres  lignes  du  morceau  m^nie  dont 
on  argumenie:  Le  premier  qui  a'avisa  de  dire : 
Ceci  est  a  moi,  etc.,  fut  le  veritable  fondateur 
de  la  societe  civile.  Ge  qui  suit  immediatement 
le  passage  dii  est  aussi  tr^concluant  pour 
mon  assertion,  t  Mais  il  y  a  grande  apparence, 
adit  Rousseau,  qu'alors  (c'est-k-dire  quand 
a  un  homme  eut  dit :  Geci  est  k  moi)  les  cho- 
«  ses  en  ^taient  d^jk  venues  au  point  de  ne 
a  pouvoir  plus  durer  comme  elles  6taient :  car 
a  cette  idee  de  propriete  dependant  de  beau- 
a  coup  didees  ant^rieures,  qui  n'ont  pu  nal- 
a  tre  que  successivement,  ne  se  forma  pas 
a  tout  d'un  coup  dans  I'esprit  humain  :  il  fal- 
a  lut  faire  bien  des  progrfes,  acquerir  bien  de 
a  rindustrie  et  des  lumi^res,  les  transmettre 
a  et  les  augmenter  d'Age  en  Age,  avant  que 
a  d'arriver  k  ce  dernier  terme  de  Tetat  de  na- 
a  ture. » 

Tl  est  assez  clair,  par  ces  paroles,  que  Rous- 
seau regardait  Pctablissement  de  la  propriete 
comme  un  effet  n^cessaire  des  dispositfons 
deja  prononcees  pour  Petat  de  societe,  et,  si 
je  puis  le  dire,  pour  la  cl6ture  de  Tetat  de 
nature. 

Les  autres  ouvrages  que  Rousseau  a  com- 
poses, non  plus  contre  le  regime  social,  mais 
sur  son  perfeclionnement  et  sur  ses  veritables 
principes,  renferment  une  foule  de  preuves  de 
son  respect  profond  pour  la  propriete. 

Dans  son  discours  sur  Teconomie  politique, 
ouvrage  posterieur  k  celui  qui  conceme  I'ine- 
galite  des  conditions,  on  lit  ces  paroles,  page 
303  de  Tedition  de  Kehl  :  ((Le  fondement  du 
apacte  social  est  la  propriety;  sa  premi^ro 
a  condition,  que  chacun  soit  maintepu  dai\^ 
a  la  paisible  jouissance  de  ce  qui  lui  appar- 
a  tient.  x> 

Dans  le  m^me  discours,  page  289,  on  trouve 
ce  passage  bien  plus  remarquable  :  all  est 
a  certain,  di(-il,  que  le  droit  de  propriete  est 
a  le  plus  sacre  de  tous  les  droits  des  citoyens, 
a  et  plus  important,  k  certains  ^ards,  que  la 
a  liberte  m^me;  soit  parce  qu'il  tient  de  plus 
c  pr^s  k  la  conservation  de  la  vie ;  soit  parce 
a  que  les  biens  etant  plus  faciles  a  usurper,  et 
a  plus  penibles  a  defendre  que  la  personne,  on 


Digitized  by 


240 


COUKS  D^ORGANISATION  SOCIALE. 


«  doit  plus  respecter  ce  qui  peut  se  ravir  plus 
c(  aisement;  soit  enfin  parce  que  la  propridte 
«  eft  le  vrai  jondement  de  la  societe  civile,  ct 
CI  le  vrai  garant  des  engagements  des  citoyens  : 
«  car  si  les  biens  ne  repondaient  pas  res  per- 
((  sonnes^  rien  ne  serait  si  facile  que  d'eluder 
((  ses  devoirs  et  de  se  nioquer  des  lois.  9 

Au  fond,  et  h  prendre  m^me  les  paroles  de 
Rousseau  dans  leur  sens  absolu,  k  transporter 
dans  Tetat  social  ce  qu'il  a  dit  de  I'etat  de  na- 
ture fmissant,  que  les  fruiis  sont  d  toux,  et  que 
la  terre  n'esl  d  pftrsonne,  il  s'ensuivrait  qu'il 
faut  faire  non  un  nouveau  partage  de  la  terre, 
mais  sou  exploitation  en  commun  et  le  partage 
de  ses  fruits  entre  tous.  Les  fruits  dans  ce  sys- 
t^me  n'appartiendraient  done  qu^au  travail. 
Eh  bien,  dans  le  syst^ine  de  la  propriete,  ils 
appartiennent  de  m^me  au  travail  et  k  tous  les 
genres  de  travaux,  parce  que  les  travaux  sont 
Tequivalent  les  uns  des  autres;  aiusi,  oomme 
je  Tai  dit,  il  n'y  a  de  lesion  pour  personne. 
Je  dis  plus,  il  y  a  de  Tavanta^e  pour  tout  le 
monde :  car  la  terre  produit  plus  par  la  division 
du  travail  entre  les  hommes,  et  par  I'applica- 
tion  constante  de  quelques-uns  k  sa  culture, 
quelle  ne  produirait  par  un  travail  commun ; 
ainsi,  dans  le  regime  actuel,  non-seulement  le 
travail  est  assure  d'obtenii*,  comme  dans  Tetat 
de  nature,  une  part  des  fruits  de  la  terre, 
mais  encore  d'obtenir  une  part  infiniment  plus 
considerable,  parce  que  ses  produits  sont  plus 
abondants. 

Je  termine  par  quelques  reflexions  sur  les 
principes  qui  s'elevent  aujourd'hni  hautement 
contre  la  propriety :  les  uns  tendent  k  sa  des- 
truction ,  les  autres  a  sa  limitation ;  tous  vont 
a  ieur  but  par  des  moycns  odieux  et  violents; 
tous  preparent  la  ruine  de  la  nation,  et  pous- 
sent  le  pauvre  contre  le  riche  aux  derniers 
malheurs. 

Quand  on  parle  de  mettre  des  lirnites  k  la 
propriete  et  qu'on  menace  la  richesse,  je  crois 
entendre  dire  a  Thomme  qui  a  peu :  Garde- 
toi  de  faire  fructijier  ce  que  tu  possedes;  a 
celui  qui  a  commence  un  palrimoine  par  son 
Industrie  naissante  :  Garde-loi  de  la  perftc- 
tionner;  aie  soin  d'arr^ter  les  proyres  de  ton 
(alenty  car  ils  ie  conduiraient  a  des  progres 
de  fortune  donl  la  loi  te  punirait  en  ie  di- 
pouitlant. 

Quand  on  parlc  d'attaquer  Ic  supciflu  du 


riche  pour  donner  de  I'aisance  au  pauvre, 
c'est  comme  si  Ton  disait  d^un  c6i6  au  pauvre: 
Garde- loi^meme  de  travaillery  car  tu  as  d^au- 
ires  litres  d'aisance  que  le  travail ;  de  Tautre 
au  riciie  :  Garde-toi  de  montrer  ta  richexse^ 
cache  te^  /acifltes,  reduis  ta  depense^  n  off  re 
plusdeprix  au  travail,  car  on  n^entendrailat- 
tre  chose  de  ton  offre  que  le  bruit  de  ton  argent. 
Le  resultat  de  ces  conseils  donnes  de  part  et 
d'autre  est  d'affamer  le  pauvre,  et  de  lui  faire 
une  necessite  du  pillage,  que  la  paresse  lui 
avait  dejk  recommande.  Ainsi  on  attaque  tout 
k  la  fois  la  propriete  du  riche  et  la  vertu  du 
pauvre ;  on  attaque  aussi  par  la  le  principe  du 
revenu  de  tous  deux,  car  quand  le  pauvre  a 
acquis  quelque  chose  par  le  pillage,  il  doit 
avoir  pour  [Irincipe  de  ne  rien  acqu^rir  par  le 
travail,  dans  la  crainte  d'etre  pille  k  son  tour. 

Quand  les  predications  contre  les  riches 
n'am^nent  pas  la  subversion  generate  et  ne 
produisent  que  des  pillages  partiels,  e'est  sur- 
tout  sur  les  hommes  dans  la  mediocrite  quo 
porleat  les  attentats;  de  sorte  que  les  decla- 
mations contre  les  riches  font  ordinairement 
piiler  ceux  qui  ne  le  sont  pas.  Les  declama- 
tions contrd  le  proprietaire  de  cent  mille  ecus 
de  rentes  ont  pour  premier  effet  de  faire  piiler 
le  p^re  de  famille  qui  a  cent  mille  livres  de 
capital,  et  pourquoi?  G'est  qu'un  marchand, 
un  artisan  dont  le  capital  est  en  marchandises 
usuelles,  est  dans  sa  boutique  k  la  vue  de  tout 
le  monde,  a  ordinairement  plus  de  richesses 
rassemblees  sous  sa  main,  et  des  richesses 
plus  tcntantes,  que  le  rentier,  qui  n  a  jamais 
qu*une  portion  de  son  revenu  dans  son  coffre- 
fort,  et  qui  peut  aisement  le  soustraire  aux  re- 
gards de  la  cupidite.  C'est  done  le  marchand 
qui  offre  un  attrait  au  pillage  provoque  contre 
le  riche  rentier ;  et  c  est  quand  on  a  bien  crie 
contre  les  agioteurs,  les  banquiers,  les  pro- 
prietaires  de  terres,  que  ie  peuple  abus^  pille 
les  sucres  et  les  savons.  Dans  les  h6tels,  il  y  a 
beaucoup  de  choses  k  briser,  peu  k  voler;  c'est 
dans  les  boutiques  qu'on  trouve  tout  ce  donl 
on  a  besoin;  ainsi,  ce  n'est  impun^ment 
pour  personne  qu'on  degrade  la  morale  pu- 
blique,  et  la  cause  de  la  propriete  est  solidnire 
entre  tous  les  hommes  qui  poss^dent  quelque 
chose,  et  encore  entre  ceux  qui  ne  poss^dent 
rien,  mais  ont  renvie  d'acqu^rir. 


Digitized  by 


COURS  lyORGANfSATION  SOCIALE. 


24i 


DIXIEME  DISGOURS 
suR  l'organisation  socials. 
Lu  au  lycce»  a  la  seance  du 
De  la  souveraineli,  —  De  la  loi. 

Dans  la  derni^re  seance,  nous  avons  reconnu 
en  quoi  deVait  consister  une  declaration  de 
droits^  de  quelle  espece  de  droits  elle  devait  se 
composer^  et  k  quoi  se  reduisent  les  droits. 

Nou$  avons  vu  que  tous  sont  compris  dans 
la  liberie  ct  la  propriety ;  que  ceux  qifon  en  a 
dislingues  n'en  sont  reellement  pas  differents; 
nous  avons  reconnu  les  caract^res  cssentiels 
de  la  liberie  et  de  la  propri^te^  et  il  nous  est 
deniontre  que  la  liberty  est  la  faculty  de  faire 
servir  ses  moyens  k  ses  besoins;  et  la  propriete^ 
la  faculty  d'appliquer  ces  mdmes  moyens  aux 
objets  exterieurspropres  aux  besoins;  qu'ainsi 
ces  deux  facultes  sont  inseparables^  puisque  la 
liberie  des  moyens  ne  peui  etre  utile  qu'en 
Pappliquant  a  quelque  chose^  et  que  la  posses- 
sion des  choses  n'est  qu*une  chimdre  sans  I'ap- 
plication  des  moyens  et  sans  la  faculte  de  la 
jouissance. 

Apres  avoir  determine  Tobjet  d'une  decla- 
ration de  droits^  nous  avons  raontre  queTacte 
qui  devait  lui  succeder  pour  I'organisation  so- 
ciale  etait  la  formation  d*un  pacte  social ;  que 
ce  pacte  devait  contenir :  i"*  un  detail  specifie 
des  droits  qu*on  se  confiait  inutuellement  et 
qu'on  se  reservait  individuellement;  2**  une  re- 
connaissance formelle  de  la  souverainete  dans 
le  corps  des  associes;  3"*  des  stipulations  gene- 
rales  soit  contre  les  entreprises  de  toute  puis- 
sance publique  sur  les  droits  naturels^  soit 
pour  leur  enjoindre  de  les  proteger  contre 
les  interets  prives. 

Ainsi  nous  savons  quels  sont  les  actes  neces- 
saires  au  commencement  d'une  organisation 
sociate.  L'imagination  pent  se  les  figurer  d'une 
mani^re  assez  exacte.  Des  hommes  ont  senti  ^ 
chacun  separement^  le  desir  de  s'associer;  ce 
desir  est  ne  en  eux  du  sentiment  de  leurs  be- 
soins,  de  Tinsuffisance  de  leurs  moyens^  ou  de 
I'espoir  de  les  augmenter;  en  consequence^  ils 
se  cherchent,  ils  s'avertissent,  ils  se  donnent 
un  rendez'wus.  Au  jour  marque,  chacun  ar- 
rive au  lieu  convenu ,  tous  portant  le  meme 

VIII. 


voeu  dans  leur  coeur^  ayant  le  m^me  but,  le 
meme  sentiment  de  leurs  droits;  on  com- 
mence par  declarer  ces  droits;  voil^  la  charte 
des  droits  de  I'homme,  Quand  on  a  dit :  Tels 
sont  les  droits  qui  appartieiinent  k  chacun  de 
nous ,  chacun  declare  qu'il  entend  non-seu- 
lement  se  les  reserver,  mais  encore  se  les  as- 
surer^ et ,  k  cet  effet,  les  mettre  sous  la  garan- 
tie  de  tous  les  assistants.  Alors  on  deduit  les 
premieres  consequences  qui  doivent  resulter 
des  droits  naturels  dans  retat  social,  les  pre- 
mieres conditions  qui  sont  necessaires  k  leur 
exet*cice  dans  I'etat  social ;  on  prend  aussi  des 
precautions  pour  leur  garantie  dans  tous  les 
points  oil  Tabus  de  I'etat  social  pourrait  leur 
porter  le  plus  faciiement  atteinte^  et  oil  la  ne- 
gligence de  tous  les  pouvoirs  publics  serait  le 
plus  k  craindre;  en  un  mot^  on  fait  la  declara- 
tion des  droits  naturels  consideres  dans  retat 
social ,  au  lieu  que  la  declaration  des  droits 
propreriient  dits  n'est  que  la  declaration  des 
droits  naturels  dans  I'etat  de  nature. 

On  en  vient  ensuite  k  determiner  les  carac- 
teres  de  la  garantie  que  tous  donnent  k  cha- 
cun; on  stipule  la  souverainete  nationalc,  son 
unite^  son  indivisibilite^  son  inalienabilite^  et 
le  pacle  social  est  forme.  Alors  la  society  existe ; 
mais  elle  n'a  pas  encore  d'organisation  ^  de 
vie,  de  mouvement,  de  garantie ;  elle  est  en 
anarchie^  c'est-«^-dire  que  Funion  sociaie  ne 
repose  que  sur  la  meme  volonte  qui  Ta  fait 
contractor;  ce  qui  est  quelque  chose,  mais 
n'est  pas  assez  stable.  En  consequence  reta- 
blissement  d'une  garantie  du  pacte  social  sera 
Tobjet  d'une  autre  entrevue.  On  se  separe  done 
en  se  donnant  un  nouveau  rendes-vous,  oil  la 
souverainete  creera  la  loi  civile  et  la  loi  poli- 
tique ou  la  Constitution. 

Dans  la  derniere  seance,  nous  avons  analyse 
les  droits  naturels  dans  retat  de  nature;  nous 
avons  main  tenant  k  les  considerer  dans  I'etat 
de  societe^  tels  qu'ils  doivent  etre  rediges  dans 
le  premier  chapitre  du  pacte  social.  Ce  sera  le 
premier  objet  du  present  discours. 

Nous  examinerons  ensuite  les  caracieres  de . 
la  garantie  sociaie,  ou,  en  d'autres  mots^  la 
nature  de  la  souverainete. 

Nous  iinirons  par  la  theorie  de  la  loi,  Iheo- 
rie  essentieilement  liee  k  celle  de  la  souverai- 
nete. 

16 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Premier  objet. 

11  existe  dans  plusieurs  declarations  de  droits 
des  £tats-Unis  de  PAmerique,  et  dans  plusieurs 
projets  redig^s  en  France,  des  divisions  diver- 
ses  de  la  liberty  consider^e  dans  T^tat  social ; 
on  appelle  absoliiment  ces  divisions  les  liber- 
fes.  Ainsi ,  on  dit :  Libert^  de  penser,  lil)erte 
de  parler,  liberte  d-ecrire,  liberte  d'aller  etde 
venir.  Toutes  ces  divisions^  tracees  sans  prin- 
cipes,  sont  toutes  plus  ou  moins  inexactes.  On 
ne  voit  pas  pourquoi  elle  comprend  certaines 
choses  et  pourquoi  elle  n  en  comprend  pas 
beaucoup  d*autres.  On  ne  voit  pas  pourquoi 
elle  commence  ou  elle  commence^  pourquoi 
elle  fmit  ou  elle  finit.  Une  division  n'est  autre 
chose  qu'une  analyse;  elle  ne  doit  pas  6lre 
plus  arbitraire  qu'une  analyse. 

Si  la  liberte  est  la  faculte  d'appliqucr  nos 
moyens  h  nos  besoins,  pour  tracer  une  bonne 
division  de  la  liberte  il  faut  savoir  quels  sont 
nos  moyens  et  nos  besoins. 

Nous  n'avons  qu'k  nous  rappeler  ici  ce  que 
nous  avons  dit  des  facultes  de  Phomme  dans 
I'analyse  des  Elements  moraux  de  la  societe. 

Nos  besoins  sont  de  deux  esp^ces :  les  be- 
soins physiques,  les  besoins  moraux.  Les  be- 
soins physiques  s'etendent  comme  la  faculty 
de  jouir  par  le  developpement  de  Fintelligence ; 
les  besoins  moraux  en  dependent  enli^rement. 

Nos  moyens  sont  de  deux  esp^ces :  les  moyens 
physiques,  les  moyens  intellectuels.  Ces  der- 
niers  sont  necessaires  au  pefectionnement  des 
premiers;  ils  en  sont aussi  le  supplement;  c'est 
par  rintelligence  qu'un  homme  m^ne  un  che- 
val,  un  bceuf,  un  elephant;  qu'il  va  saisir  les 
baleines  dans  TOcean ,  qu'il  traverse  les  mers 
comme  les  poissons ,  les  airs  comme  les  oi- 
seaux.  La  liberte  suppose  done  Tusage  des 
moyens  physiques  et  des  moyens  intellectuels. 

Mais  la  lacult^  d'employer  se s  moyens  sup- 
pose la  faculty  de  les  d^velopper  et  de  les  per- 
fectionner,  sans  quoi  elle  ne  serait  ptas  enti^re; 
et  si  elle  etait  subordonnee,  dependante,  limi- 
tee  k  quelques  ^gards,  elle  pourrait  6tre  anean- 
tie  en  tolalite,  elle  n^existerait  pas.  Or,  la  fa- 
cult^  de  developper  et  perfectionner  ses  moyens 
suppose  la  libre  comniunication  des  hommes 
entreeux. 

II  existe  deux  grands  moyens  de  communi- 
cation entre  les  hommes  :  la  parole  et  recri- 


ture ;  il  y  a  done  deux  libert^is  qui  doivent  pas- 
ser avant  toutes  les  autres,  la  liberty  de  par- 
ler,  la  liberte  d'^crire;  et  comme  la  liberte 
d'^crire  comprend  la  liberte  de  correspondre 
par  lettres  confidentielles  et  par  les  livres,  il 
faut  etablir  non  la  sCiretedes  postes,qui  ne  sont 
qu'un  etablissement  public,  qui  peut  exister  ou 
ne  pas  exister,  que  la  society  peut  fonder  seu- 
lement  pour  les  correspondances  patentes  ou 
aussi  pour  les  correspondances  secretes,  mais 
la  sCirete  des  correspondances  particuli^r^s  et 
la  liberte  des  messages  prives,  et  la  liberie  de 
la  presse,  cette  liberte  la  plus  precieuse  de 
toutes,  car  c'est  Timprimerie  et  non  Tecriture 
manuelle  qui  est  le  grand  instrument  de  la 
communication  des  hommes  entre  eux. 

Nos  moyens  physiques  se  r^duisent  k  trois 
facultes :  celle  du  travail  et  de  toute  espece  de 
travail  qui  ne  donne  atteinte  aux  droits  de  per- 
Sonne;  celle  du  repos  aprfes  le  travail ;  celle 
de  Pnmour  :  on  n'a  jamais  parle  de  cette  der- 
ni^re.  £st-ce  pudeur ?  est-ce  prejug^  religieux  ? 
Je  ne  sais,  mais  il  n'importe  :  Tanalysede  nos 
besoins  montre  celui  de  Tamour  entre  les  au- 
tres; I'analyse  de  nos  moyens  montre  aussi  les 
facultes  de  I'amour  jointes  aux  autres  facultes 
de  rhomme;  I'analyse  des  droits  nous  montre 
done  aussi,  entre  les  droits,  la  liberie  d'aimer 
avec  ses  dependa/tces.  11  ne  depend  pas  piusde 
moi  de  rejeter  ce  que  m'offre  Tanalyse  de  la 
liberty,  que  de  Fourcroy  de  rejeter  Teau  ou  le 
feu  des  dements  de  Tair  quand  il  en  fait  la  de- 
composition. C'est  sur  le  droit  d'aimer  qu'est 
fondee  la  veritable  th^orie  de  I'etat  de  faniille 
et  la  saine  legislation  de  I'union  conjugale. 
Les  droits  de  Tamour  sont  d'autant  plus  sacres 
qu'ils  sont  le  principe  d'un  devoir  sacr^  lui- 
m^me,  c*est  celui  de  chaque  p^re  en  vers  ses 
enfants;  devoir  dont  il  ne  peut  se  decharger, 
qu'il  ne  peut  remettre  k  personne,  et  qu*il  im- 
porte  par  cette  raison  de  lui  rendre  cher  en  lui 
laissant  choisir  I'^pouse  avec  qui  il  doit  les 
partager.  Pourquoi  done  ne  ferions^nous  pas 
mention  de  ce  droit  dans  une  declaration? 
Peut-on  nous  dire  que,  par  leur  nature,  ces 
droits  sont  assez  preserves  de  toute  atteinte  ? 
Peut-on  nous  le  dire,  a  une  6poque  ou  nous 
sortons  a  peine  des  lois  matrimoniales  les  plus 
oppressives  pour  les  deux  sexes,  les  plus  pr^- 
judiciables  a  Teducation  morale  des  enfants, 
objet  plus  important  ^ns  doute  que  leur  for- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGAN(SATION  SOCIALE 

tune;  peut-on  nous  le  dire^  dans  un  moment 
ou,  par  un  exc^s  contraire^  on  est  pret  k  pas- 
ser peut-^tre  de  la  proposition  d'etablir  ia 
communaute  des  biens  k  celle  d'etablir  la  com* 
munaute  des  femmes?  Eh!  qui  ne  salt  pas  que 
les  premiers  philosophes  dont  on  a  emprunte 
le  tangage  et  iuvoque  Tautorite  pour  la  pre- 
miere de  ces  communautes,  ont  aussi  propose 
la  seconde?  Le  divin  Platon^  dans  cette  repu- 
blique  qu'on  alongtemps  appelee  un  beau  r^ve, 
et  qui  la  plupart  du  temps  n'est  qu'un  r^ve 
monstrueux,  ne  nous  a-t-il  pas  laiss^  un  mo- 
nument assez  fanieux  du  despotisme  des  sys- 
t^mes  sans  principes,  et  de  la  folie  d'une  po- 
litique ^trangfere  aux  lois  de  la  nature  ?  En  voici 
lesprincipaux  traits ;  cetle  digression  ne  sera 
pas  tout  k  fait  hors  de  propos. 

Les  femmes  ne  pourront  donner  d'enfants  k 
VtXsi  que  depuis  vingt  ans  jusqu'a  quarante^ 
et  les  hommes  ne  pourront  s'unir  aux  femmes 
que  de  trente  ans  k  cinquante-cinq.  Les'  ma- 
nages se  c^lebreront  dans  des  fStes  perio- 
diques  par  les  magistrats;  le  nombre  des 
mariages  qui  se  feront  k  chaque  solennite  sera 
regl6  d'aprte  les  besoins  de  la  republique.  Ce 

sera  le  sort  qui  choisira^  enire  les  hommes  et 

les  filles  de  I'Age  legalement  nubile,  ceux  qui 

devront  6tre  maries.  dans  la  f^te  du  jour;  le 

magistrat  m^nagera  neanmoins  les  choses  de 

mani^re  que  le  sort  exclue  tons  les  mauvais  su 

jets;  car,  dit  Platon ,  quand  on  accouple  chez 

soi  des  chiens  de  chasse  et  des  chevaux  on 

cboisit  les  plus  beaux  et  les  plus  forts.  Le  ma- 
nage etant  c^lebre  par  le  magistrat,  cbacune 

des  femmes  mariees  appartiendra  k  tons  les 

hommes,  chaque  homme  appartiendra  k  toutes 

les  femmes;  les  enfants,  a  leur  naissance,  seront 

portes  dans  un  dep6t  commun  ou  ils  seront 

allait^  indistinctement  par  toutes  les  femmes 

qui  auront  du  lait ,  sans  qu'aucune  m^re  puisse 

distinguer  ou  m^me  reconnaitre  son  enfant 

Tous  les  enfants  n^s  dans  I'intervalle  od  les 

epoux  sont  autorises  par  la  loi  k  contracter 

Punion  physique  appelleront  chaque  homme 

nwnperey  chaque  femme  ma  mere,  et  s'appel 

leront  entre  eux  freres  et  taurst.  Les  magistrats 

distingueront  tes  enfants  forts  et  vigoureux  et 

ceux  qui  seront  faibles  et  languissants.  On  el^ 

.vera  les  premiers,  non  pas  les  seconds.  Ceux-ei 

on  les  cackerOf  comme  il  convient,  dans  quel- 

que  endroit  secret  et  ineonnu.  (Pourquoi  Platon 


243 

ne  dit-il  pas'clairement ;  On  les  tuera  et  on  les 
enterrera?  Pourquoi  n'avoir  pas  I'audace  de 
dire  ce  qu'on  croit  avoir  droit  d'insinuer? 
Pourquoi  penser  et  insinuer  ce  qu'on  n'ose  pas 
dire?  Ne  voit-on  pas  ici  le  combat  de  Tesprit 
et  de  la  conscience?)  On  traitera  de  m6me  les 
fruits  de  tout  concubinage  clandestin,  pares 
que  ces  fruits  seront  nes  sans  auspices  et  sans 
garants.  Apr^  I'&ge  determine  par  les  lois 
>our  les  mariages,  toutes  les  femmes  seront  k 
tous  les  hommes,  tous  les  hommes  k  toutes 
les  femmes;  mais  ces  unions  n*obtiendront  pas 
.'honneur  d*une  ceremonie  publique^  elles  sont 
aissees  aux  volontes  du  moment. 

Tel  est  Tartifice  politique  qui,  joint  k  la  com- 
munaute des  biens,  paralt  k  Platon  devoir  for- 
mer une  soci^te  parfaite.  Platon  fait  done  con- 
sister  la  perfection  sociale  k  la  reduire  ^Tunite 
d'une  famille  naturelle.  II  pense  que  les  affec- 
tions naturelles  deviendront  le  lien  social: 
grande  erreur,  sans  doute,  car  le  lien  social 
qu'il  a  imagine  est  purement  tyrannique;  il 
etouffe  les  affections  naturelles.  Platon  a  voulu 
etendre  Tint^rdtde  famille,  et  il  Fa  detruit.  11  a 
voulu  reduire  tous  les  interdts  k  un  seul,  et  il 
n'en  a  laisse  subsister  aucun.  11  a  pr^tendu 
fondre  ou  souder  ensemble  tous  les  elements 
de  la  society,  et ,  au  contraire,  il  les  a  pour 
ainsi  dire  delayes,  noyes,  priv^s  de  tout  prin- 
cipe  d'adh^rence  et  d*activit6. 

G'est  k  la  faculty  du  travail  qu'on  doit  rap- 
porter  cette  sorte  de  liberty  que  les  Americ4iins 
ont  appelee  locomotive ,  ou  faculte  de  changer 
de  place,  d'aller,  venir,  entrer,  sortir,  sans  g^ne 
et  sans  obstacle;  car  si  Ton  se  trouve  mal  oil 
Ton  est  ^  le  premier  travail  que  commande  le 
besoin  d'etre  bien ,  c'est  celui  d'aller  ailleurs. 

J'ai  parie  de  la  liberty  du  repos,  c'est  encore 
I'analyse  qui  Ta  voulu  ainsi ;  et  ici  j*ajoute  que 
par  la  liberte  du  repos  il  ne  faut  pas  entendre 
seulement  la  liberte  de  dormirou  de  s'asseoir, 
mais  aussi  celle  de  ne  rien  faire  quand-on  ne 
veut  rien  faire,  de  ne  point  parler  quand  on  ne 
veut  point  parler.  Demi^rementRomme,  propo- 
sant  une  declaration  de  droits  k  la  Convention 
nationale  au  nom  du  comite  des  Six,  fit  enten- 
dre ces  mots  dans  renum^ration  des  libertes : 
La  liberte  de  parler  ou  dese  taire.  L'assemblee 
se  mit  k  rire.  Komme  observa  que  la  liberte  de 
se  taire  avait  ^ii  inoncee  dans  I'ouvrage  d'un 
homme  justement  cil^bre;  et  en  effet  elle 

16. 


Digitized  by 


Googl( 


Test  dans  I'exposition  raisoimce  des  droits  de 
rhomme  et  du  citoyen,  r^digee  par  Sieyes  en 
1789.  Si  KomnDe  etti  nomme  Sieyes,  Tasspm- 
blec  sans  doute  n'eftt  eii  que  plus  d'envie  de 
nier  I'existence  de  ce  droit,  dont  Sieyes  assure - 
ment  use  trop  h  son  aise;  mais  le  principe  n'en 
fdt  pas  moins  demeur6.  Or  il  faut  Venoncer  d^s 
qu'il  existe,  et  puisque  d'ailleurs,  tout  evident 
qu'il  parait,  il  a  souvent  ete  meconnu.  Lors- 
qu'on  exigeait,  en  France,  des  billets  de  con- 
fession, qu'ainsi  on  obligeait  un  homme  h  pur- 
ler souvent  malgre  lui,  et  k  parler  de  cboses 
qui  ne  pouvaient  servir  aux  droits  d'autrui,  on 
blcssaitassurement  le  principe.  Au  reste,  cette 
liberie  tienl  a  toutes  les  autres ;  et  il  serait  im- 
possible qu'on  pftt  forcer  un  homme  a  agir 
quand  il  ne  veut  pas  agir  et  que  Tinterdt  public 
n'exige  pas  qu'il  agisse,  sans  avoir  encore  la 
faculte  de  le  faire  agir  d'une  certaine  mani^re 
et  non  d'une  autre,  ce  qui  conduirait  a  regler 
toutes  ses  actions. 

On  doit  placer  ici  la  question  de  savoir  si  la 
societe  pent  contraindre  tons  ses  membres  k 
prendre  les  armes  et  h  coinbattre  soit  dans  les 
guerres  6trang6res,  soit  dans  les  guen'es  civi- 
les,  soit  pour  la  police  de  Tfitat. 

Ces  Irois  cas  sont  differents.  Nul  doute  que 
tout  homme  ne  doive  ses  bras  a  la  police  de 
stirete ;  c'est  une  condition  n^cessaire  du  pacte 
social  que  chacun  aidera  k  punir  les  uialfai- 
tcurs  et  k  les  saisir. 

Pour  la  guerre  etrangere,  c'est  autre  chose. 
II  pent  paraitre  contra!  re  k  la  nature  de 
rhomme  de  tuer  son  semblable ;  et  comme 
dans  Tetat  de  nature  chacun  ctait  libre  de 
fuir  son  ennemi,  de  m6me  dans  Tetat  so- 
cial chacun  pent  se  croire  en  droit  de  dire : 
J'aime  mieux  quitter  mon  bien  et  ma  patrie 
que  de  tuer  des  homnies  pour  les  conserver. 
Cette  doctrine  n'est  pas  celle  des  mauvais  ci- 
toyens  qui  diraitnl  aux  autres :  Gardez  mon 
bien  el  ma  personne,  faites-vous  tuer  pour 
moi,  je  ne  me  ferai  pas  tuer  pour  vous.  Celte 
doctrine  se  r^duit  a  ceci :  Je  ne  veux  pas  vous 
d^fendrc  ni  vous  ni  voire  bien;  mais  je  ne  de- 
mande  pas  non  plus  que  vous  me  defendiez.  Je 
me  retire,  et  je  vous  laisse  ma  propriete.  On 
salt  que  les  anabaptistes,  les  quakers,  ne  por- 
tent jamais  les  armes.  Lliumanile  peut  justi- 
fier  Icurs  principes. 

On  objectera  que  sous  pr^texto  d'^vitefde 


COUHS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 

tuer  des  ennemis  on  laisse  les  cnnemis  tuer 
des  fr^res,  des  amis.  —  On  peut  ripondre  que 


si  r£tat  n'a  pas  le  droit  de  faire  marcher  les 
associes  qui  r^pugnent  k  Teffusion  du  sang 
pour  sa  defense,  les  ennemis  ne  font  pas  i:on 
plus  pour  l  atlaque  :  qu^ainsi  I'attaque  etant 
f;iite  par  les  individus  seulement  qui  veulenl 
attaquer,  la  defensive  trouve  des  rcssources 
egales. 

On  objecte  que  par  le  contrat  social  cha- 
cun garantit  k  tons  sa  liberty  et  sa  propriete 
contre  les  ennemis  du  dehors;  que  e'en  est  Ih 
une  condition  essentielle  :  je  reponds  qu'elle 
est  rcciproque  et  que  quand  j'abandonne  mes 
droits  sur  les  autres,  je  dois  nraff'ranchir  des 
droits  des  autres  sur  moi. 

Mais,  me  dit-on ,  on  ne  doit  pas  rompre  sa 
convention  au  moment  du  danger !  Je  ne  romps 
pas  seulement  la  convention  que  j'ai  faite  avec 
la  societe,  je  lui  paye  encore  mon  dedit  en  lui 
laissaiit  ma  propri^t^. 

Ainsi,  I'^tat  pourra  ^tre  abandonne  au  mo- 
ment ou  il  aura  besoin  de  defense;  ainsi  une 
lAche  defection  I'attend  au  moment  oil  il  est 
menace !  —  Ainsi  TlStat  pourrait  entralner  des 
iiommes  k  tons  les  crimes  d'une  guerre  qu'ils 
croiraient  injuste !  Quelle  loi  peut  m'obliger  a 
tuer  un  homme  contre  ma  conscience  ?  Vous 
dites  qu'il  vous  a  declare  la  guerre,  moi  je 
pense  que  vous  Tavez  provoquee.  Vous  dites 
que  vous  avez  droit  de  la  lui  faire,  moi  je  dis 
que  c'est  une  iniquite.  Ce  que  j'ai  surtout  voulu 
metlre  en  sdrete  dans  Tetat  social ,  c'est  ma 
conscience.  Si  vous  m*ordonniez  de  tuer  mon 
voisin,  je  ne  le  ferais  pas,  je  vous  quitterais. 
Vous  m'ordonnez  de  tuer  des  etrangers,  je  ne 
veux  pas  davantage,  et  je  vous  dis  adieu.  Si  la 
grande  majorit<i  de  r£tat  veut  la  guerre,  qu'elle 
la  fasse ;  il  n'y  a  rien  de  fAcheux  dans  la  defec- 
tion de  quelques  individus.  Si  ce  n'est  pas  le 
grand  nombre  qui  la  veut ,  que  pretendent  les 
autres?  De  quel  droit  la  d^clarent-ils  ou  la 
soutiennent-ils?  D'ailleurs,  qu'est-ce  qu'une 
arm^e  non  volontaire  au  moins  pour  la  plus 
grande  partie  ?  Un  ramas  de  traitres  ou  de  In- 
ches ,  d'ennemis  domestiques  qui  tendent  la 
main  aux  ennemis  Strangers;  est-ce  la  ce  que 
vous  demandez  ?  En6n,  dites-moi  ce  que  c'est 
que  la  liberte  locomotive,  la  liberie  d'aller  et 
de  venir,  si  je  ne  puis  deserter  mon  pays  quand 
je  crois  offenser  Thumanite  en  y  restant,  et 


Digitized  by 


Googl( 


COURS  D'ORGANI 

que  je  ne  le  puis  servir  qu'en  blessant  ma  rai- 
50D  et  ma  conscience. 

G'cst  surtout  dans  les  guerres  civiles  qu'il  est 
permis^  j'ose  dire  qu'il  est  bien  aux  citoyens 
de  quitter  leurs  foyers  plut6t  que  d*y  tremper. 
Je  mets  de  c6t6  les  risques  inseparables  de  ce 
genre  de  guerre :  le  danger  de  se  ti-omper  dans 
le  choix  du  parti  auquel  on  se  devoue^  le  dan- 
ger d*6tre  entraine  en  aveugle  dans  celui  au- 
quel on  repugne  ic  plus ;  le  danger  continuel 
d'etre  vaincu  apres  avoir  ete  vainqneur,  car 
on  ne  sait  jamais  dans  les  guerres  civiles  quand 
une  defaite  est  compl^te^  quand  un  parti  est 
sans  ressource.  L'essence  d'une  seniblable 
guerre  est  de  renailre  continuellement  de  sa 
cendre.  Je  m'attache  k  ce  fait,  que  dans  la 
guerre  civile  il  y  a  toujours  crime  de  toutes 
parts,  erreur  et  excuse  de  toutes  parts;  et  je 
dis  :  Je  ne  vcux  point  me  souiller  de  sang  in- 
nocent,  ni  aider  des  chefs  de  faction  k  cueiilir 
des  lauriers  coupables.  Et  je  dis  a  mes  conci- 
•toyens  :  Vous  voilii  devenus  b^tes  feroces,  je 
retourne  dans  les  forSts  oil  je  n'ai  k  craindre 
que  des  b^tos  sauvages.  NuUe  convention, 
nuUe  puissance  ne  pent  me  contraindre  a  for- 
ger mes  fr^res  

Chez  plusieurs  peuples  de  la  Gr^ce,  chaque 
citoyen  etait  oblige  de  prendre  un  parti  dans 
les  discussions  civiles.  G'ctait  fort  bien ;  par  ce 
moyen  on  abregeait  la  guerre  en  moiitrant  k 
chaque  faction  I'etendue  precise  de  ses.  res- 
sources,  et  en  en  necessitant  le  deployement. 
Mais  etait-il  defendu  a  ceux  qui  ne  voulaient 
pas  prendre  de  parti  d'aller  respirer  I'air  dans 
une  autre  terre  ?  Je  ne  le  crois  pas.  Encore  une 
fois,  nulle  loi  ne  peut  dire  a  I'homme  :  Tu  res- 
pireras  du  sang! 

II  faut  observer  que  les  droits  des  hommes 
comprennent  non-seulement  ce  qu  ils  ont  la 
laculte  de  faire  pour  subvenir  k  leurs  besoins, 
mais  encore  ce  qu'ils  sont  dans  I'obligation  na- 
turelle  de  faire  pour  subvenir  aux  besoins  dfi 
leurs  femmes  et  de  leurs  enfants.  Relativement 
k  Tetat  social,  lesenfants  et  les  femmes  sont 
en  quelque  sorte  partie  du  chef  de  la  famille. 
Et  en  effet,  un  pere,  une  m^re,  un  enfant  en 
bas  &ge,  tout  cela  n'est  pas  autant  d'individus 
ind^pcndants ;  tout  cela  ne  forme  qu'i/ne  unite. 
Les  jambes,  les  bras,  la  t^te  de  Tepoux  et  du 
p^re  sont  la  propriete  de  la  femme  et  de  Pen- 
fant.  L'homme  et  la  feinme  font  partie  Tun  de 


>ATION  SOCIALE.  24j 
Tautre ;  ce  sont  deux  moitife  d'un  mime  tout, 
et  cette  locution ,  qui  semble  n'6tre  qu'une 
metaphore  de  Tamour,  est  bien  plutAt  une 
rite  philosophique. 

La  propriete  est,  comme  nous  Tavons  dit, 
un  droit  her6ditaire,  qui  s'applique  aux  choses 
mobilieres  et  aux  choses  immobilieres,  aux 
fonds  et  aux  revenus ;  c'est  ce  qu'a  fort  bien 
consacre  la  nouvelle  declaration  des  droits. 

La  liberte  a  pour  limite  le  point  oil  son  exer- 
cice  blessele  droit  d'aulrui.  Robespierre  a  pro- 
pose dernierement  k  la  Convention  de  renfer- 
mer  la  propriete  dans  les  m6mes  limites.  C'est 
\k  une  veritable  logomachie.  La  liberte  a  pour 
limites  les  droits  d'autrui,  c'est-k-dire  la  li- 
berie et  la  propfiete  d'autrui;  cela  s'entend ; 
cela  est  necessaire  k  etablir,  parce  que  la  li- 
berte, qui  consiste  essentiellement  a  agir,  d 
faire,  pourrait  blesser  la  liberte  et  la  propriete 
d'autrui.  Mais  la  propriete  ou  le  droit  de  pos- 
seder  n'etant  pas  un  droit  d'agir,  on  ne  com- 
prend  pas  comment  il  serait  necessaire  de  dire 
qu'elle  est  limiiee  par  la  liberte  d'autrui  ou 
par  la  propriete  d'autrui.  Dire  que  la  propriete 
n^est  pas  le  droit  d'usurper,  ou  de  voler,  ou 
d'asservir,  c'est  dire  une  chose  Irop  super- 
flue  et  trop  evidente  pour  qu'elle  ne  soit  pas 
ridicule.  Si  la  propriete  euit  le  droit  de  voler, 
elle  ne  serait  pas  le  droit  de  conserver,  elle  ne 
serait  done  pas  la  propriete;  si  la  propriete 
etait  le  droit  d'asservir,  elle  serait  incompa- 
tible avec  la  liberte  qui  a  pour  limites  ce  qui 
nuit  k  la  liberte  d'autrui.  —  Le  fait  est  que  Ro- 
bespierre, sans  s'en  douter  peut-etre,  ne  re- 
connait  pas  le  droit  de  propriete.  11  fait  du 
droit  de  posseder  un  droit  precaire,  dependant, 
vai'iable,  soumis  k  la  loi  civile,  soumis  au  ma- 
gistral, soumis  aux  prejuges  populaires.  II 
croit  la  propriete  d'institution  sociale  et  par 
consequent  arbitraire.  11  reproche  au  comite  de 
I'avoir  consideree  comme  un  droit  absolu ,  d  en 
avoir  eu  des  notions  fausses.  ficoutons  ce  qu'il 
dit  k  ce  sujet : 

« ....  Le  comite  parait  avoir  eu  des  notions 
bien  fausses  de  la  propriete.  Quand  il  a  defini  la 
liberie,  il  a  dit  avec  raison  qu'elle  avail  pour 
homes  les  droits  d'autrui.  Pourquoi  n'a-t-il  pas 
applique  ce  principe  k  la  propriete  qui  est 
d'institution  sociale  ?  Vous  avez  multiplie  les 
articles  pour  assurer  le  plus  entier  exercice  du 
droit  de  propriete,  et  vous  n'avez  pas  dit  ua 


Digitized  by 


COLRS  D^ORGAiNlSATION  SOCIALE. 


mot  pour  en  determiner  la  l^itimit^  ;  de  ma- 
ni^re  que  votre  declaration  parait  faite^  non 
poiir  les  hommes^  mais  pour  ies  riches^  pour 
les  accapareurs,  pour  les  agioteurs  et  pour  les 
tyrans.  Je  yous  propose  de  reformer  ces  vices 
en  consacrant  les  verites  suivantes  : 

a  Art.  La  propri^te  est  le  droit  qu'a  cha- 
que  citoyen  de  jouir  et  de  disposer  de  la  por- 
tion de  biens  qui  lui  est  garantie  par  la  loi. 

cc  II.  Le  droit  de  propriete  est  borne,  comme 
tous  les  autreSy  par  I'obligation  de  respecter 
les  droits  d'autrui. 

a  III.  U  ne  peut  prejudicier  ni  a  la  sfiiret^^ 
ni  k  la  liberte^  ni  h  I'existence^  ni  k  la  propriete 
de  nos  semblables. 

a  IV.  Toute  possession,  tout  irafic  qui  viole 
ce  pi'incipe  est  illicite  on  immoral.  x> 

Kobespierre  part  d'une  supposition  fausse^ 
mais  d*un  principe  vrai. 

Le  principe  vrai,  c'est  que  la  propriete  fon- 
ci^re  n'est  pas  le  droit  d'afTamer  ceux  qui  n'ont 
que  des  richesses  mobili^res  ou  leurs  bras  pour 
vivre.  La  propriete  fonci^re  n'est  pas  le  droh 
de  laisser  ses  terres  incultes,  de  brdler  ses 
moissons^  de  jeter  ses  recoltes  dans  la  rivi^re^ 
de  faire  manger  ses  bl^s  par  les  rats  dans  ses 
greniers^  ou  de  souffler  sa  farine  au  vent^  le 
tout  k  la  vue  d'hommes  mourant  de  faim  et 
d'^puisement.  Si  c'est  \k  ce  que  Robespierre 
avait  voulu  dire,  il  aurait  mille  fois  raison. 

Mais  pour  conclure  de  \k  qu'il  estnecessaii*e 
de  liniiter  I'exercice  de  la  propri^le^  il  faut 
supposer  que  les  propri^taires^  jouissant  plei- 
nement^  absolument^  sans  restriction  de  leurs 
propri^tes,  ont  le  pouvoir  ou  plut6t  peuvent 
avoir  la  volont^  de  faire  tout  ce  que  Robes- 
pierre et  le  bon  sens  leur  contestent  le  droit  de 
faire:  Voilk  la  supposition  fausse. 

Or^  non-seulement  les  proprictaires  ne  pen 
vent  avoir  la  volont^  et  n'ont  pas  le  pouvoir 
d'affamer  les  hommes^  mais  ils  doivent  avoir 
une  volonte  toiite  diff^rente ;  ils  n'ont  de  pou 
voir  que  pour  le  contraire;  de  sorte  que  la  pro- 
priety fonci^re  absolue^  illimitee^  est  la  plus 
sCire  garantie  qu'on  puisse  donner  aux  hommes 
sans  propriet^s  pour  leur  subsistance. 

Voyez-vous  incultesbeaucoup  de  terres  ap- 
partenant  k  de  grands  proprictaires?  Non 
Voyez-vous  que  les  grands  proprictaires  jet- 
tent  beaucoup  de  ble  k  la  riviere?  Non.  Voyez- 
vous  chezeiix  beaucoup  de  magasins  oil  soient 


accumulCes  des  rCcoItes  de  dix ,  de  cinq^  de 
trois  annCestNon. 

dependant  chaque  annCe  ils  ont  recueilH 
cent  fois  plus  de  grains  qu'ils  n'en  ont  con- 
.sommC,  eux^  leurs  enfants,  leurs  serviteurs 
et  leurs  commensaux. 

Pourquoi  done  ont  ils  cultive  tant  de  terre, 
et  qu'ont-ils  fait  de  leur  superflu !  Ils  ont  cul- 
tivC  pour  avoir  quelque  chose  k  Cchanger  cen- 
tre des  jouissances  que  Findustrie  des  classes 
ouvri^res  leur  offraient ;  ils  ont  fait  travailler 
des  charrues  pour  avoir  de  quoi  payer  des  lio- 
chets^  et  ils  ont  fait  ces  ^changes. 

Le  besoin  des  jouissances  s'Ctend  dans 
rhomme  k  mesure  que  Tinlelligence  se  per- 
fectionne^  et  la  mobility  de  I'esprit  est  d'autant 
plus  grande  que  Thomme  exerce  moins  ses 
facultes  physiques;  cela,  je  crois,  n'est  pas 
contestable.  Eh  bien,  c'est  ce  besoin  de  jouis- 
sances^ et  de  jouissances  sans  cesse  varices, 
qui  est  caution  de  la  propriety  auprCs  de  Tin- 
dustrie;  c'est  sur  ce  besoin  que  repose  la  s6-" 
curite  des  hommes  laborieux  et  indigents  a 
c6tC  des  hommes  riches  et  dCsceuvrCs.  Voyez 
des  nations  enti^res  privCes  de  propriCtes  et 
qui  vivent  dans  Tabondance ;  voyez  la  Suisse, 
voyez  la  Hollander  il  n'y  a  la  que  des  capitaux  et 
de  rindustrie ;  et  les  bles  de  la  Pologne,  ceux 
de  TAllemagne^  ceux  de  la  Barbaric  y  affluent 
sans  cesse. 

La  creance  de  I'industrie  sur  la  propriCte 
n'a  etc  mCconnue  dans  aucun  temps  ni  dans 
aucun  pays.  Si  elle  s'exerce  de  nation  k  nation^ 
k  de  longues  distances  de  temps  et  de  lieux , 
malgrCles  lois  fiscales.  malgre  les  prohibitions^ 
malgre  les  guerres  qui  sCparent  un  peuple  d'un 
autre^  ses  droits  doivent  sans  doute  s'exercer 
bien  plus  facilement^  bien  plus  s(irement  en- 
core de  particulier  k  particulier^  de  citoyen  k 
citoyen  dans  le  mCme  empire,  dans  la  mCme 
cite,  au  sein  de  la  fraternitC  sociale  et  sous  I'a- 
bri  des  lois  communes.  La  propriete  n'est  done 
point  un  obstacle  aux  droits  d'autrui. 

Mais  j'ai  dit  plus  :  j'ai  dit  que  la  meilleure 
garantie  qu'un  peuple  pi^t  avoir  de  sa  subsis- 
tance,  c'etait  de  confier  ses  terres  k  I'intCrCt 
privC.  Et  en  effet,  qui  ignore  la  puissance  de  Tin- 
tCrCt  prive?  Qui  ignore  combien  ses  soins,  sa 
vigilance,  son  activitC,  I'emportent  sur  les  ad- 
ministrations confiees  k  des  soins  etrangers,  ou 
commis  k  un  grand  nombre  d'associes?  Qui 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOOALE. 


doute  que  les  exploitations  de  la  propriety  in- 
dividuelle  ne  produisent  desrecoUes  plus  abon- 
dantes  que  ne  feraient  des  exploitations  com- 
munes? 

Si  done  la  propriete  est  une  garantie  des 
droits  des  hommes  sans  propriete,  il  s'ensuit 
de  111  qu'au  lieu  de  lui  donner  des  limites  ou 
de  Ini  mettre  des  entraves,  il  faut  la  garantir 
elle-m^me  par  toute  la  puissance  des  lois,  et 
par  celle  des  moeurs^  et  par  celle  de  ['opinion, 
etproclamer  saparfaite  inviolabilite^  au  lieu 
de  Paffaiblir  et  la  faire  cbanceler. 

Tout  ce  qui  concerne  la  garantie  sociaie  et 
la  souverainete  est  renferme  dans  les  articles 
suivants  de  la  d^aration  adoptee  par  la  Con- 
vention nationile.  (Voyez  le  lUoniteur.) 

J'obsene  que  Tobjet  de  la  garantie  n'est  pas 
seuleroent  de  faire  concourir  les  nioyens  de 
chaam  k  la  preservation  des  droits  d'autrui^ 
mais  encore  k  I'avantage  d'autrui.  Elle  ne  se 
borne  pas  k  assurer  I'execution  du  principe : 
Ne  fats  pax  d  d'autreSy  etc.^  mais  elle  s'etend 
aussi  kcelui-ci :  Fai$  d  autrut,  etc.,  sauf  n4an- 
moins  la  conservation  int^rale  de  ses  propres 
droits. 

Les  quatre  premiers  articles  rapporles  ci- 
dessus  sont  les  cons^uences  essentielles  du 
pacte  social.  Elles  sont  d^duites  par  Rousseau 
avec  force  et  clarte.  Ge  que  je  vais  dire  n'en 
sera  que  Tabreg^. 

Si  Ton  ecarte  du  pacte  social,  dit  Rousseau^ 
tout  ce  qui  n'est  pas  de  son  essence^  on  trou- 
vera  qu'il  se  reduit  aux  termes  suivants :  Cha- 
cun  de  nous  met  en  commun  sa  personne  et  sa 
puissance  sous  la  supreme  direction  de  la  vo- 
lonte  generate,  et  nous  recevons  en  corps  cha- 
que  membre  comme  partie  indivisible  du 
tout. 

Rousseau  ajoute  que  par  le  pacte  social  cha- 
cun  ali^ne  ses  droits  k  toute  la  coniimunaut^. 
Cela  n'est  point  exact.  Chacun  ali6ne  sesmoyens 
individuels  pour  garantir  aux  autres,  et  par  Ik 
se  garantir  k  lui-m^me  Texercice  des  droits 
qu'il  s'est  reserves.  II  les  ali^ne  pour  les  unir 
aux  moyens  de  ses  semblables  dans  un  int^r^t 
qu'il  salt  dtre  commun  entre  tons ;  il  les  ali^ne 
pour  les  fortifier,  non  pour  les  affaiblir,  pour 
lui-m^me  et  non  pour  autrui. 

L'acte  d'association  renferme  done  un  enga- 
gement reciproque  du  public  cuvers  les  parti - 
cullers ;  et  cet  engagement  est  que  tout  indi- 


vidu  qui  refusera  d'obeirii  la  volont^  generale 
y  sera  contraint  par  tout  le  corps,  ce  qui  ne  si- 
gnifie  autre  chose,  comme  le  remarque  Rous- 
seau, sinon  qu'on  le  forcera  d'etre  libre :  car 
telle  est  la  condition  qui,  donnant  chaqueci- 
toyen  k  la  patrie,  charge  la  patrie  de  le  ga- 
rantir de  toute  d^pendance  personnelle. 

L'exercice  de  la  volonte  generale  est  ce  qu'on 
appelle  souverainete;  c'est  done  un  premier 
principe  que  la  garantie  sociaie  des  droits  de 
Phomme  repose  sur  la  souverainete  nationale 
qui  reside  essentiellement  dans  le  peuple  en- 
tier. 

Si  le  pacte  social  est  Tengagement  du  tout 
envers  les  parties,  s'il  est  forme  par  Paccord 
desint^rSts  constants  de  chaque  associ6  pour 
r^primer  les  hearts  passagers  de  quelques^uns, 
il  est  Evident  que  la  volonte  generale  pen  t  seule 
dinger  les  forces  de  i'ditat  selon  la  ^n  de  son 
institution,  et  qu'ainsi  la  souverainete  qui  est 
I'exerciee  de  la  volonte  g^n^rale  ne  pent  ja- 
mais s'aliener.  Le  contrat  de  Findividu  avec  la 
cit6est  comme  I'engagement  d'un  individu  en- 
vers un  autre.  Quand  je  contracte  personnel - 
lement  avec  une  certaine  personne,  je  ne  con- 
tracte pas  avec  une  autre.  Done,  quaad  je  con- 
tracte avec  tons,  tous  sont  engages  envers  mof. 
Et  au  fond  W  n'y  a  pas  m^me  de  parite  entre 
les  engagements  d'individu  k  individu  et  ceux 
d'un  individu  envers  une  grande  soci^te.  Gar 
ce  qu'un  particulier  m'a  promis,  il  n'est  pas 
impossible  qu'un  autre  Tex^ute;  au  lieu  qu'il 
est  impossible  k  d'autre  volonte  que  la  votonte 
gte^rale  de  prot^er  constamment,  impertur- 
bablement  mes  droits  particuliers,  et  de  plus, 
il  n'y  a  que  cette  volonte  generale,  form^e  d'in- 
ter^tshomog^nes,  qui  s'accoi-de  d'unemanifere 
conslante  et  durable  avee  mon  int^r^t  parti- 
culier, et  qui  puisse  en  6tre-  la  garantie. 

S'il  n'est  pas  impossible,  dit  Rousseau,  qu'une 
volonte  particulifere  s'accorde  sur  quelque  point 
avec  la  volonte  generale-,  il  est  impossible  au 
moins  que  cet  accord  soit  durable  et  constant; 
car  la  volonte  parlicuHere  tend  par  sa  nature 
aux  preferences^  et  la  volonte  generale  d  l^ega- 
lite.  11  est  plus  impossible  encore  qu'on  ait  un. 
garant  de  cet  accord,  m^e  quand  il  devrait 
toujours  exister;  ce  ne  serait  pas  un  effet  do 
I'art,  mais  du  hasard.  Le  souverain  pent  bien« 
dire :  Je  veux  actuellement  ce  que  veut  un  tel 
homme,  ou  du  moins  ce  qu'il  dit  vouloir,  mais- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


il  ne  peut  pas  dire :  Ce  que  cet  bomme  voudra 
demain  je  le  voudrai  encore,  puisqu'il  est  ab- 
surdc  que  la  voionte  se  donne  des  chaines 
pour  Tavenir,  et  puisqu'il  ne  depend  d'aucune 
Voionte  de  consentirk  rien  decontraire  au  bien 
de  r^tre  qui  veut.  Si  done  le  peuple  promet 
simplement  cTobeir,  il  ,se  dissoui  par  cet  acte, 
i I  perdsa  gmlite  de  peuple.  A  rinstant  quil^ 
y  avn  mailre,  il  rCy  a  plus  de  souverain,  et 
d^s  lors  le  corps  politique  est  detruit. 

Telles  sont  les  veriics  dont  le  resultat  est 
exprim^  par  ces  mots  de  la  declaration  des 
droits:  La  souverainete  nationale  est  inalie- 
nable. 

a  Par  la  m£me  raison  que  la  souverainete 
est  inalienable,  dit  Housseau,  elle  est  indivisi- 
ble; car  la  voionte  est  generale  ou  elle  ne  Test 
pas.  Elle  est  celle  du  corps  du  peuple  ou  seu- 
lement  d*une  partie.Dans  le  premier  cas,  cette 
voionte  declaree  est  un  acte  de  souverainete 
et  fait  la  loi.  Dans  le  second,  ce  n'est  qu'une 
voionte  particuli^re  ou  un  acte  de  magistra- 
ture,  c'est  un  decret  tout  au  plus.  » 

Je  n*ajoute  rien  k  ce  peu  de  mots  pour  mo- 
tiver  Tarticle  des  droits  qui  porte  que  la  sou- 
verainete est  indivisible, 

Je  n'ai  rien  k  dire  siir  les  autres  mots  entas- 
ses  dans  la  declaration  pour  redire  et  redire 
encore  ce  qui  est  contenu  dans  ces  deux  mots: 
La  souverainete  est  inalienable  et  indivisible, 
11  n'y  a  pas  d'id^  attach^e  k  ces  autres  ex- 
pressions, si  ce  n^est  celles  quejeviensde  pre- 
senter. On  dit  que  la  souverainete  est  i«n^,mais 
on  a  dit  cela  et  bien  plus  que  cela  quand  on 
a  dit  qu'elle  etait  indivisible.  On  ajoute  que 
chaque  citoyen  a  un  droit  ^gal  k  concourir  k 
Texercice  de  la  souverainete.  Quand  on  a  dit 
que  la  sonvevBineiirMde  essendellement  dans 
le  peuple  entier,  qu^elle  est  inalienable  et  indi- 
visible, onareconnu  impUcitement  r^galite 
des  droits  de  chaque  citoyen  k  I'exercice  de 
cette  souverainete;  cette  enonciation  est  done 
une  redondance.  On  dira  peut-^tre  qu'au  mo- 
ment ou  Ton  vient  d'abattre  les  cloisons  qui 
s^paraient  une  classe  de  citoyens  d'une  autre, 
ce  droit  devait  £tre  scrupuleusement  annote. 
Je  reponds  que  Tarticle  dont  il  s*agit  ne  r^sout 
pas  la  question  de  savoir  s^il  doit  y  avoir  des 
citoyens  actifset  des  citoyens  non  actifs;  car 
quand  cet  article  a  determine  que  chaque  ci- 
toyen a  une  part  egale  a  la  souverainete,  il  rcste 


encore  k  determiner  k  quelles  conditions  on 
sera  reconnu  pour  citoyen,  question  qu'on  a 
renvoyee  k  la  Constitution  et  qui  appartient 
evidemment  au  pacte  social,  car  c'est  au  pacte 
social  k  determiner  quelles  personnes  sont  ad- 
mises  a  le  souscrire;  c'est  quand  on  contracte 
que  chacun  demande  et  veut  savoir  avec  qui  il 
contracte ,  et  si  la  question  de  Vactivile  politi- 
que ou  de  la  passivite  ne  mcritait  pas  de  discus- 
sion relativementaux  differences  de  propriete, 
elle  en  demandait  une  relativement  aux  diffe- 
rences d'ftge  et  aux  differences  d'instruction.  II 
fallait  savoir  k  quel  le  jeune  homme  devient 
citoyen.  c'estr^i-dire  entre  en  exercice  de  ses 
droits  naturels.  On  a  rel^gue  jusque  ici  la  ques- 
tion de  la  majorite  entre  celles  qui  appartien- 
nent  au  droit  civil;  on  n'a  consider^  I'homme 
que  dans  Tadministration  de  sa  fortune  et  dans  la 
science  des  affaires;  il  fallait  leconsidererdans 
Texercice  de  ses  droits  naturels.  II  convenait 
aussi  d'examiner  si  Thomme  qui  ne  sait  ni  lire 
ni  ecrire,  qui  manque  pour  ainsi  dire  de  ce  sens 
acquis,  non  moins  utile  que  nos  sens  naturels 
pour  le  perfectionnement  de  tons  les  autres, 
ne  doit  pas  etre  consider^,  quel  que  soit  son 
Age,  comme  un  grand  enfant  k  qui  la  societc 
peut  imposer  quelques  mois  d'^cole  avant  de 
I'admettre  au  rang  de  citoyen  ?  Ainsi,  Tarticle 
de  la  declaration  que  j'ai  cite  dit  trop  ou  trop 
peu.  11  dit  une  chose  superflue,  il  omet  une 
chose  necessaire. 

C'est  encore  une  exuberance  que  cet  autre 
article :  Nulle  reunion  partielle  de  citoyens  et 
nul  individu  ne  peuvent  s'atlribuer  la  souve- 
rainete. Cette  verite  est  renfermee  dans  celles 
qui  declarent  la  souverainete  inalienable  et  in- 
divisible. Mais  ici  on  peut  dire  que  ce  qui 
abondene  vtcie  pas;  et  puisque,  comme  jel'ai 
reraarque,  le  pacte  social  peutrenfermer  arbi- 
trairement  des  stipulations  relatives  auxsujets 
de  crainte  dont  les  circonstances  environnent 
la  societe  k  sa  naissance  ou  k  sa  reformation, 
ce  qui  conviendrait  mal  k  une  declaration  de 
droits,  il  faut  convenir  qu'il  est  tr^s  k  propos 
de  prevenir  les  usurpations  de  la  souverainete. 

C'est  un  spectacle  vraiment  curieux  que  celui 
desentreprises  dirigeescontinuellement  contre 
elle. 

D'un  c6te  les  rois  veulent  la  posseder  dans 
leurs  palais,  de  I'autre  des  sans-culottes  pre- 
tendent  la  posseder  dans  leur  club. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGAN 

Des  mouceaux  de  livres  ont  ^t^  entass^s  les 
uns  snr  les  auires  pour  prouvcr  la  pr^tendue 
souverainete  des  rois.  Eocore  quelque  temps, 
et  il  existera.des  biblioth^ques  pour  prouver  la 
souverainete  d'une  soci^t^  ou  d'une  tribune. 

Groiius^  vaillant  defenseur  de  la  preteudue 
souverainetf^  des  rois^  s'est  propose  cette  ob- 
jection :  Dieu  a  souiusnt  cMli^  les  peuples,  leur 
a  envoye  la  peste,  la  guerre,  la  famine  pour 
les  fautes  des  rois  envers  les  peuples  m6mes ; 
Dieu  a  done  suppose  que  les  peuples  pouvaient 
eux-m^mes  punir  les  mauvais  rois,  les  des- 
tituer,  en  nommer  d'autres,  changer  enfin  leur 
forme  de  gouvememcnt.  Gette  objection  est 
forle,  sans  doute,  pour  qui  croit  k  la  surveil- 
lance d'un  Dieu  sur  ce  petit  point  de  Tunivers 
qu'on  appelle  la  terre.  Eh  bien !  elle  n*embar- 
rasse  pas  Grotius.  Si  Dieu,  dit-il,  a  mis  k  mort 
des  peuples  entiers  pour  les  fautes  de  leurs 
rois,  ce  n'est  pas  que  les  peuples  eussent  le  droit 
de  pr^venir  ou  de  punir  ces  fautes :  la  raison 
en  est  que  le  plus  cruel  moyen  de  chfttier  un 
roi  c^est  de  lui  tuer  ses  sujets. 

Eh  bien !  quelques  clubs  de  la  republique 
frangaise  ont  d^jk  leur  Grotius  tout  prk  k  faire 
des  reponses  aussi  honteuses  et  aussi  coupa- 
bles  aux  ailments  qu'on  tireria  des  malheurs 
attires  a  la  France  enti^re  par  les  atrocit^s  de 
quelques  scelerats  qui  se  sontarrog^,  par  vote 
d'initiativey  la  faculte  que  les  rois  exergaient 
par  des  voies  definitives. 

Les  derhiers  articles  qui  concernent  la  ga- 
rantie  sociale  dans  la  nouvelie  declaration  de 
droits  est  une  stipulation  necessaire  qui  est 
I'arriere-garantie  des  droits,  qui  est  I'objetdc 
la  societe,  qui  constitueson  moyen  extreme 
de  conservation :  c'est  celle  par  laquelle  tous 
les  citoyens  s'engagent  k  donner  force  k  la  loi 
lorsqu'ils  seront  appeles  en  son  nom. 

II  nous  reste  k  dire  quelques  mots  de  Tar- 
ticle  precedent,  portant  que  la  gai  antie  sociale 
ne  pent  exister  si  les  limites  des  fonctions  pu- 
bliques  ne  sont  pas  clairement  determinees 
par  la  loi. 

Get  article  n'est  qu'une  redaction  en  d'au- 
tres  mots  de  la  seconde  partie  de  I'article  16 
de  la  declaration  des  droits  de  1789,  article 
portant  que  toute  societe  ou  la  separation  des 
pouvoirs  n^est  pas  determinee  n^a  point  de 
constitution. 

L'abus  que  les  royalistes  ont  fait  du  prin- 


SATlOiN  SOCIALE.  249 

cipe  de  la  separation  des  pouvoirs  a  imprime 
sur  ces  mots  une  defaveur  extreme.  lis  ont  dit: 
II  faut  pour  qu'il  y  ait  separation  qu'il  y  ait 
independance ;  pour  qu'il  y  ait  independance, 
il  faut  qu'il  y  ait  equilibre ;  ou,  en  d  autres 
mots,  que  le  roi  ait  interet  k  defendre  son 
pouvoir  et  moyen  de  le  defendre.  C'est  de 
ce  principe  qu'on  est  parti  pour  dire :  II  faut 
conferer  au  roi  de  grandes  richesses,  il  faut 
lui  confier  la  distribution  de  beaucoup  de 
places,  il  faut  etendre  son  influence  k  tout,  en 
un  mot  il  faut  creer  une  prerogative,  De  ce 
systfeme  est  nee  la  rivalite  des  deux  autorites,^ 
sont  nes  de  perpetuels  combats;  de  \k  provient 
la  ligue  de  Fune  avec  les  puissances  etrange- 
res ;  de  \k  son  eversion  soudaine  et  la  crise  re- 
volutionnaire  oil  nous  nous  trouvons.  Tout  ce 
que  la  Constitution  de  1789  avait  fait  pour  V^- 
quilibre  des  pouvoirs,  le  peuple  Ta  confondu 
sans  raison  avec  le  systeme  de  la  separation 
des  pouvoirs  mdmes;  de  1^  son  aversion  pour' 
cette  separation  meme,  et  c'est  ainsi  que  Tabus 
du  principe  a  fait  chanceler  le  principe. 

C*est  par  egard  pour  I'opinion  populaire  qui 
s'est  etablie  a  cet  egard  que  le  comite  a  voulu 
eviter  dans  son  projet  le  mot  de  partage  des 
pouvoirs.  Mais  il  a  fait  plus  et  par  le  meme 
motif:  il  a  voulu  avoir  Tair  d'eviter  la  chose; 
cependant  il  I'a  fortement  consacree  dans  sqo 
projet  de  pouvoir  executif,  et  il  edi  ete  absurde 
qu*ii  ne  le  fit  pas :  c'est  un  grand  mal  meme 
que  sa  feinte  k  cet  egard,  car  les  esprits  inquiets 
pourront  regarder  institution  du  pouvoir  exe- 
cutif telle  qu'elle  est  proposee,  comme  furti- 
vement  iutroduite  dans  la  Constitution  au  gre 
de  principes  qu'on  n'ose  avouer. 

Que  doit-on  entendre  par  separation  des 
pouvoirs?  On  doit  entendre  la  separation  de 
deux  facultes  qui  ne  peuvent  pas  plus  etre  con- 
fondues  dans  le  corps  politique  que  dans  I'in- 
dividu  physique,  c'est-i-dire  la  volonle  et  Vac^ 
iion.  La  volonte,  c'est  le  pouvoir  legislatif; 
Taction,  c'est  le  pouvoir  executif  qui  comprend 
le  pouvoir  judiciaire  :  la  volonte  de  Thomme 
est  dans  le  cerveau.  Taction  est  dans  ses  bras 
et  dans  ses  jambes;  il  faut  done  de  meme  au 
corps  politique  une  tete  et  des  membres;  et 
comme  les  bras  de  Tindividu  ne  sont  pas  atta- 
ches k  sa  tete,  ne  partagent  pas  le  travail  du 
cerveau ,  mais  seulement  obeissent  k  sa  vo- 
lonte, onpeutcroire  que  les  bras  du  corps 


Digitized  by 


3S0 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE, 


politique,  c*est-ii-dire  le  pouvoir  executif^  ne 
doivent  pas  non  plus  ^tre  attaches  au  cerveau 
national,  qui  est  le  Corps  iegislatif. 

Condoroet  s'est  propose  dans  son  rapport 
sur  le  projet  de  la  nouvelle  Constitution  une 
question  qui  semble  6tre  celle  de  la  separa- 
tion des  pouvoirs  et  qui  ne  Test  pas. 

«  Deux  opinions,  dit-il,  ont  jusque  ici  divis^ 
les  publicistes  sur  I'organisation  des  pouvoirs 
publics.  Les  uns  vculentqu'une  action  unique, 
limit^e  et  r^lee  par  la  loi,  donne  le  mouvement 
au  systeme  social;  qu'une  autorite  premiere 
^lirige  toutes  les  autres  et  ne  puisse  ^tre  arr6- 
t^e  que  par  la  loi,  dont  la  volont^  g^n^rale  du 
peuple  garantit  Texdcution  centre  cette  auto- 
rite  premi^re^  si  elle  tentait  de  s'arroger  un 
pouvoir quVUe  n'a  point  re^u^si  elle  mena^ait 
la  liberty  ou  les  droits  des  citoyens. 

« D'autres,  au  contraire.,  veulent  que  les  prin- 
cipes  d'action,  independants  entre  eux,  se  fas- 
sent  6quilibre  en  quelque  sorte,  et  se  servent 
niutuellement  de  r^ulateur ;  que  chacun  d'eux 
soit  contre  les  autres  le  defenseur  de  la  liberty 
g^n^rale,  et,  par  Tint^r^t  de  sa  propre  autorit^, 
s'oppose  k  leurs  usurpations.  Mais  que  devient 
la  liberte  si  ces  pouvoirs  au  lieu  de  se  combat* 
ire  se  r^unissent  contre  elle;  que  devient  la 
tranquillite  generate  si,  par  la  disposition  des 
esprits,  la  masse  en ti^re  des  citoyens  se  partage 
entre  les  divers  pouvoirs,  et  s'agite  pour  ou 
contre  chacun  d'eux?  » 

11  est  clair  pour  quiconque  est  capable  d'at- 
tention  que  Condorcet  a  discute  ici  non  la  ques- 
tion desavoir  si  les  pouvoirs  doivent  ou  ne  doi- 
vent pas  6tre  sppares,  mais celle  desavoir  s'ils 
doivent  6tre  Squilibre;  s'ils  doivent  avoir  la 
faculty  d'imprimer  deux  mouvemenls  h  la  ma- 
chine du  gouvernement,  ou  plut6t  si  Tun  doit 
6tre  revdiu  d'une  prerogative  qui  le  mette  k 
m^me  non-seulement  de  balancer  Pautre  et  de 
se  defendre  contre  lui,  mais  m^me  de  I'atta- 
quer,  de  Faffaiblir,  de  I'envahir;  si  cs  premier 
doit  6tre  ouvertement  pourvu  d'une  portion  du 
pouvoir  Iegislatif  par  un  velo  et  dote  d'une 
assez  grande  part  du  tresor  public,  d'une  as- 
sez  grande  part  dans  la  distribution  des  places 
pour  se  mettre  secr^tement  en  possession  du 
reste  par  la  corruption.  Yoil^  incontestable- 
ment  la  question  que  Condorcet  a  examinee; 
il  a'y  a  que  I'ignorance  qui  puisse  y  voir  la 
question  de  la  separation  des  pouvoirs.  Au 


reste,  la  suite  du  discours  ne  laisse  aucun  doute 
sur  le  sens  du  morceau  que  j'ai  cite. 

m  Ainsiy  dit  Condorcet  quelques  lignes  plus 
bas,  le  pouvoir  de  faire  des  lois  et  celui  de  de- 
terminer les  mesures  d*administration  gene- 
rale,  qui  ne  peuvent  etre  confides  sans  danger 
k  d'autres  mains  que  celles  des  representants 
du  peuple,  seront  remis  k  une  assemblee  na- 
tionale,  et  ies  autres  pouvoirs  ne  seront  char^ 
ges  que  d'executer  ies  lots  et  les  resolutions 
emanees  d'elle. » 

Voila  incontestablementl'unitedansle  prin- 
cipe  d'action,  mais  voil^  aussi  la  distinction 
des  membres  chaises  de  Taction  et  du  cerveau 
qui  en  renferme  le  principe ,  c'est-^-dire  qui 
conQoit  ia  volonte. 

La  theorie  du  pouvoir  executif,  qui  se  pre- 
sente  ensuite  dans  le  rapport  de  Condorcet, 
consacre  trfes-forlement,  comme  je  Tai  dil,  la 
division  des  pouvoirs. 

« Entre  le  corps  Iegislatif  et  les  citoyens 
qui  doivent  obeir  k  la  loi;  entre  ce  corps 
et  les  fonctionnaires  publics,  qui  doivent  pro- 
curer immediatement  Texecution  des  lois  ou 
diriger  dans  leurs  details  les  mesures  d'admi- 
nistratioD  gencrale,  le  maintien  de  i'united'ac- 
tion  et  de  principes  exige  que  la  Constitution 
place  un  conseil  d'agents  nationaux  charges 
de  surveiller  I'observation  et  Texecution  des 
lois,  de  disposer  ies  details  des  mesures  gene- 
rales  d'administration,  en  sorte  qu'elles  puis- 
sent  etre  immediatenient  realisees,  d'agir  d'a- 
pres  ce  que  la  volonte  nationale  a  regie,  d'ins- 
truire  les  representants  du  peuple  des  faits 
qui  peuvent  exiger  des  determinations  nou- 
velles. » 

A  la  verite,  Condorcet  ajoute  ce  qui  suit : 
a  Ce  lien ,  necessaire  k  I'ordre  social,  ne  doit 
pas  etre  considere  comme  un  veritable  pouvoir, 
Ce  conseil  ne  doit  pas  von/otr,  mais  iidoitv^V- 
ler,  il  doit  faire  en  sorte  que  la  volonte  natio- 
nale une  foisexprimee,  ^oit  executee  avec  pre- 
cision,  avec  sCkrete.  b  Mais  ce  n  est  evidemment 
que  par  condescendance  pour  les  terreurs  qu'a 
laissees  a  Tignorance  le  souvenir  de  Tancien 
regime,  que  Condorcet  conteste  ici  le  mot  de 
pouvoir  k  la  faculte  de  faire  et  le  reserve  k  la 
faculte  de  vouloir. — Au  fond,  que  ce  soit  pot/- 
voir  ou  faculty,  le  principe  n'en  subsiste  pas 
moins,  et  seulement  si  on  adopte  ce  dernier 
mot,  on  changera  la  formule  du  principe^ et 


Digitized  by 


COURS  OmCANISATION  SOCIALE. 


951 


I'on  dira  qye  la  facuUe  de  faire  doit  itre  $e* 
paree  du  pouvoir  de  vouloir. 

On  n'aura  certainement  jamais  k  reprocher 
k  Condorcet  d'abuser  des  mots  pour  faire  pas- 
ser one  erreur;  mais  la  fiert^^  ou  si  Ton  veut 
la  delicatesse  philosophique  pent  trouver  qu'il 
est  au-dessous  de  lui  d'avoir  ebusi  des  mots, 
mdme  pour  sauver  une  v^rit^. 

Enfin,  pour  ^carter  de  ce  sujet  Tautorit^  de 
Condorcel,  qu'on  oppose  sans  cesse  k  ceux  qui 
parlent  de  la  separation  des  pouvoirs,  remar- 
quons  ce  qu'il  dit  et  ce  qu'il  propose  pour 
Tassurer : 

ot  Les  institutions  d*un  peuple  libre,  dit-il, 
ne  peuvent  ofirir  I'image  d'une  d^pendance 
servile.  Si  les  membres  du  conseil  sont  les 
agents  du  corps  l^gisiatif ^  ils  n'en  doivent  pas 
dtre  les  creatures.  >  £t  d'apr^s  ce  principe,  il 
propose  de  leis  faire  elire  par  le  peuple ;il  leur 
conffere  un  caract^re  plusrepresentatif  qu'aux 
l^slateurs  m6mes,  qui  sont  elus  par  leur  di- 
partement. 

a  Le  corps  legislatif,  dit-il  encore,  doit  avoir 
les  moyens  de  les  forcer  k  rol)eissance...  Mais 
la  loi  protectrice  des  dcoits  de  tons  doit  pou- 
voir se  placer  entre  eux  et  lui.n  En  conse- 
quence, il  soumet  leur  destitution ,  en  cas  de 
crime,  aux  tribunaux ;  en  cas  de  suspicion  ou 
d'incapacite,  a  un  jury  special,  simple  organe 
de  la  canjlance  et  non  de  ia  justice  publique. 
•  Est-il  possible  de  mieux  marquer  et  de  mieux 
eiablir  la  separation  des  pouvoirs? 

Je  le  repute  done,  I'autorite  de  (Condorcet, 
loin  d'ebranler  le  prindpe,  vient  au  contraire 
k  son  appui. 

Le  malheur  de  ce  mdme  principe,  c'est  qu*il 
etait  faiblement  enracin6  dans  I'opinion  lorsque 
la  mauvaise  conduite  de  la  royaute  constitu- 
tionnelle  est  venue  I'ebranler .  Montesquieu,  qui 
passe  pour  en  6tre  Tinvenleur,  I'avait  ^nonc^ 
en  quelques  lignes  sans  le  prouver.  Rousseau 
Favait  prouve  presque  sans  Tenoncer,  et  quel- 
ques ecrivains  politiques  qui  ont  travaille  aux 
constitutions  des  £tats-Unis  de  FAmerique, 
ecrivains  entre  lesqucls  il  faut  placer  Thomas 
Payne,  Favaient  conteste. 

Le  principe  de  la  separation  des  pouvoirs 
natt  des  principes  mAmes  de  I'aggregation  so- 
ciale,  et  sort  de  la  theorie  de  la  loi  dont  nous 
avons  deja  dit  quelque  chose,  et  dont  nous 
parlerons  plus  particulierement  dans  la  pro- 


chaine  seance.  Chacun  s'est  mis  sous  la  garde 
de  la  volonte  generfile  parce  qu'elle  est  neces- 
sairement  conforme  au  bicn  de  tous.  La  vo- 
lonte generale  est  toujours  droite,  quoique  les 
deliberations  publiques  ne  le  soient  pas  tou- 
jours. Elle  est  conforme  au  bien  de  tous,  parce 
qu'elle  se  forme  de  Tinteret  de  chacun,  et 
parce  que,  n'embrassant  jamais  qu'un  interet 
general  et  etant  un  voeu  generalement  emis, 
elle  part  de  tous  pour  s'appliquer  k  tous ;  de 
sorte  quil  n'y  a  personne  qui  en  votant  pour 
tous  ne  vote  pour  lui-meme;  et  qu^ainsi  c'est 
la  nature  de  I'homme,  c'est  la  preference  que 
chacun  se  donne  qui  garantit  regalite  de  droit 
et  Tobservation  dp  la  justice. 

Mais  s'agit-il  d'un  objet  particulier,  la  vo- 
lonte generate  perd  Fa  rectitude  naturelle, 
parce  qu'alors  la  plupart  desindividus  jugeant 
d'une  chose  etrang^re  k  leur  interet,  n'ont  plus 
en  eux  le  principe  d'equite  qui  les  guide  dans 
la  formation  de  la  loi. 

<cSit6t  qu'il  s'agit  d'un  fait  ou  d'un  droit  par- 
ticulier, dit  Rousseau,  sur  un  point  qui  n'a  pas 
ete  regie  par  une  convention  generale  et  ante- 
rieure,  Taffaire  devient  contentieuse.  C'cst  un 
proems  oil  les  particuliers  font  une  des  parties 
interessees  et  le  public  Tautre,  mais  oil  je  ne 
vois  ni  la  loi  qu'il  faut  suivre  ni  le  juge  qui 
doit  prononcer.  II  serait  ridicule  de  vouloir 
alors  s'en  rapporter  k  une  expresse  decision  de 
la  volonte  generale,  qui  ne  pent  etre  que  \^ 
conclusion  de  I'une  des  parties,  etqui,  par 
consequent,  n'est  pour  I'autre  qu'une  volonte 
etrangfere,  parliculiere,  portee  en  cette  occa» 
sion  k  ^injustice  et  sujette  k  I'erreur. 

L'essence  de  la  volonte  generale,  appliqnee 
k  un  interet  commun,  est  done  d*etre  droite  et 
juste.  L'essence  de  la  volonte  generale  appli- 
quee  k  un  fait  particulier  n'est  done  de  meme 
pas  la  rectitude  et  la  justice,  et  la  cause  de 
cette  difference  n'est  pas  seulemenf  Vinatten- 
Hon  oil  Ton  tombe  tres-ordinairement  lorsqu'on 
est  etranger  k  Finteret  dont  on  s'occupe,  mais 
encore  la  passion  qui  dirige  quand  Tinteretdu 
juge  ou  de  Tadministrateur  est  oppose  k  celui 
de  la  partie  soumise  k  son  jugement  ou  seule- 
ment  endiffere. 

De  ce  principe  resulte  une  premiere  conse- 
quence, qui  n'est  pas  encore  celle  que  nous 
attendions  ici,  mais  qui  y  conduit.  C'est  qu'il 
faut  pour  garantir  Tequite  des  jugements  et 


Digitized  by 


2S2 


celle  des  decisions  administratives,  que  ces  ju 
gements  el  decisions,  au  lieu  d'etre  des  6nia 
nations  immediates  ou  plui5t  appaj  entes  de  la 
volenti  g^n^rale,  soienl  Texfoution  ou  Tap- 
plication  de  verilables  acles  de  la  volonte  g6- 
nerale,  d'aclesgeneraux,  en  un  mot  de  lois 
preexistantes. 

Je  dis  que  celte  consequence  mfene  k  une 
autre,  et  cette  autre  est  la  solution  de  notre 
question. 

Si  lesactes  administratifs  et  judiciaires  doi 
vent  n'^tre  que  Texeculion  ou  rapplication  des 
actes  legislatifs,  il  est  necessaire  que  ces  pre- 
miers einanent  de  personnes  differenles  de 
celles  qui  sont  cbarg6es  des  seconds,  et  soient 
faits  suivant  d'autres  formes.  II  faut  que  le 
corps  qui  exerce  la  souveraineU  soit  distinct 
decelui  qui  exerce  les  magistratures;  il  faut 
que  les  d^positaires  du  pouvoir  executif  soient 
differenis  des  depositaires  du  pouvoir  l^gisla- 
lif.  Cette  separation  est  necessaire  par  deux 
raisons  g^nerales  qui  en  embrassent  beaucoup 
d'autres. 

La  premiere,  c'est  que  le  souverain  n'etant 
pr6sum6  juste  que  dans  les  cas  oil  Tint^r^t  de 
chacun  se  trouve  semblable,  elle  nWre  pas 
plus  de  garanlie  de  la  sagesse  dans  Tapplica- 
tion  de  la  loiqu'elle  n'en  offre  dans  la  forma- 
tion  d'un  decret  pour  staluer  quand  la  loi 
n'existe  pas.  II  est  done  necessaire  d  instituer 
des  magistratures  organises  de  manifere^  of- 
frir  lagarantie  quen'offrent  ni  le  souverain  ni 
sa  representation. 

Smith,  qui  est  non-seulement  un  grand  eco- 
nomiste,  mais  aussi  un  grand  philosopbe,  ob- 
serve qu'^  Ath^nes  oil  la  justice  ^tait  rendue 
par  cinq  cents,  mille  et  jusqu'^  quinze  cents 
citoyens,  la  honte  d'une  decision  injuste  pai'- 
tagee  entre  tantde  monde  etaitpresque  nulle 
pour  chaque  individu.  Aussi  la  justice  etait^ 
elle  arbitrMre.  ARome,au  contraire,  il  n'y 
avail  dans  lesprincipales  coursde  justice  qu'un 
petit  nombre  de  juges,  dont  la  reputation  te- 
nait  d'aulant  plus  k  la  justice  et  k  la  sagesse 
de  leurs  deliberations  qu'ils  deliberaient  tou- 
jours  en  public.  (Recherches  svr  laRichesse 
desJSatiom^Yw.  v,  ch.  1.) 

Voila  des  exemples  de  I'int^r^i  quil  faut 
creer  dans  le  juge  pour  garantir  la  justice. 

La  seconde  raison  qui  exige  la  difference 
raaterielle  du  l^slatour  d'une  part,  de  Tad- 


COURS  D'QRGANISATION  SOCIALE. 


ministraleur  ou  du  juge  de  ratttrc,  c'est  que 
quand  d'un  cdte  rinattention  ou  la  passion  les 
conduirail  k  rendre  de  fausses  decisions,  de 
Tautre  le  lien  de  la  loi  les  retiendrail  Ir^s-fai- 
blement.  Une  loi  qu'un  orateur  a  faite  hier,  qu'il 
peul  defaire  demain,  ne  g^ne  gufere  dans  Fap- 
plicalion  bonne  ou  mauvaise  qu'on  est  dans  le 
cas  d'en  faire  aujourd'hlii. 

Ce  serait  bien  pis  encore  si  le  16gislateur,  re- 
tenu  par  quelque  respect  pour  des  lois  qui  se- 
raient  son  ouvrage,  ne  pouvant  introduire  Tar- 
bitrairc  dans  ses  applications,  s'avisail  pour 
mettre  k  Taise  ses  passions  dans  certaines  cir- 
conslances,  d'inlroduire  Tarbitraire  dans  les 
loism6mes;  alorstout  serait  perdu. 

Ceia  pourtant  ne  serait  pas  impossible,  car 
la  reunion  des  pouvoirs  dans  les  m^mes  mains 
conduirail  infailliblement  k  cette  alternative, 
ou  de  voir  les  16gislateurs  faire  les  lois  comme 
il  plairait  kJeurs  passions  de  les  executer,  ou 
les  executer  comme  il  plairait  k  leurs  passions 
qu'elles  fussent  faites. 

«  II  n'est  pas  bon,  dit  Rousseau,  que  celui 
qui  fait  les  lois  les  execute,  ni  que  le  corps  du 
peuple  d6toume  son  attention  des  vues  g6nd- 
rales  pour  les  donner  aux  objets  particuliers. 
Rien  n'est  plus  dangereux  que  Hnfluence  des 
int^r^ts  priv6s  dans  les  affaires  publiques ,  et 
Tabus  des  lois  par  le  gouvernement  est  un 
moindre  mal  que  la  corruption  du  legislateur, 
suite  infaillible  des  vues  particuliferes. » 

Ce  que  Rousseau  dit  ici  du  peuple  en  corps 
convient  bien  mieux  encore  k  une  assemblee 
representative  du  peuple.  Car  outre  les  causes 
de  mauvaise  decision  qui  peuvent  influer  sur 
le  peuple,  il  en  est  de  particuli^res  k  m  corps 
de  repr^sentants  qui  pent  s'6tre  form6  un  es- 
prit personnel^  peut-dtre  ennemi  de  la  sauve- 
rainete  ellc-m^me,  et  par  consequent  des  ci- 
toyens courageux  qui  la  reclameraient. 

Je  conclus  done  que  la  separation  des  pou- 
voirs est  un  principe  fondamental,  une  condi- 
tion essentielle  de  la  garanlie  des  pouvoirs,  et 
qu'on  ne  pent  faire  qu'un  reproche  au  projet 
de  la  nouvelle  constitution,  c'est  de  ne  Tavoir 
pas  reproduite  dans  les  mots  sous  lesquels  elle 
etait  d^ja  consacr^e.,  et  d'avoir  pour  ainsi  dire 
voulu  la  derober  aux  regards. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


253 


ONZIEME  DISCOURS 

SCR  L*0RGANISATI01I  SOUAUt, 

La  au  lycee,  le     mai  1793  ( an  ii  de  la  republique, 
une  et  indivisible). 

De  la  loi  et  du  legislaieur. 

Quand  les  droits  naturels  et  inalienables  de 
rhomme  ont  ^te  reconnus  dans  une  premiere 
asseniUeedu  peuple;  que  dans  une  suivante 
les  premieres  conventions  qui  constituent  le 
pacte  social  ont  4te  arr^tees  et  que  la  garantie 
de  tons  est  promise  k  chacun ,  sous  Tengage- 
ment  que  prend  chacun  de  concourir  k  la  ga- 
rantie des  droits  de  tons,  I'objet  a  remplir 
dans  la  troisi^me  assemblee  ou  convention  est 
4*  de  regler  les  rapports  de  la  sociele  avec  les 
membres  de  la  famille  qui  n'ont  pas  eu  de 
part  au  pacte  social :  les  femmes^  les  enfants 
ct  les  domestiques,  qui  sont  assimiles  aux  en- 
fants de  la  famille.  La  societe  doit  leur  donner 
garantie  contre  tons  et  m^me  contre  les  chefs 
de  la  famille ;  de  sorte  que  la  famille  ait  une 
garantie  de  plus  que  ceux-ci;  savoir  celle  de 
son  chef  et  celle  de  la  soci^te^  au  lieu  que  ce 
chef  est  borne  k  cette  demifere.  2«  II  faut  r6gler 
Texercice  de  la  liberie  et  de  la  propriety,  de 
maniere  que  dans  les  differentes  circonstances 
de  la  vie  sociale  ou  les  droits  de  chacun  peuvent 
6ive  equivoques  ou  compromis,  une  r^gle  siire 
etnotoire  trace  k  chacun  la  ligne  sur  laquelle 
il  doit  marcher  pour  ne  blesser  les  droits  de 
personne.  3"*  II  faudra  faire  aussi  quelques  dis- 
positions economiques  pour  assurer  la  subsis- 
tance  et  le  commerce  des  citoyens,  ainsi  que 
leur  defense  contre  les  ennemis  communs. 

Et  dans  chaque  partie  il  faut  arranger  les 
choses  de  telle  mani^reque  la  r^ompense  soit 
toujours  k  c6te  du  service^  qu'elle  soit  assuree^ 
proportionnelle;  que  le  ch&timent  soit  toujours 
a  cdte  de  la  malfaisance,  qu'il  soit  inevitable 
et  proportionnel ;  en  un  mot,  que  la  peine  et 
la  recompense  naisseut  toujours  de  chaque  ac- 
tion de  la  vie  civile. 

Ces  objets  sont  proprement  la  matifere  du 
droit  civil  ou  du  droit  priv^^  qui,  k  la  v^rite, 
n'a  pas  toujours  £te  envisage  sous  des  rapports 
aussi  etendus. 

Les  jurisconsultes  placent  le  droit  civil  bien 
apr^^  le  droit  public  ou  droit  politique;  mais 


c'est  qu'ils  arrangent  les  choses  par  ordre  de 
grandeur  et  non  suiyant  Tordre  de  leur  gene- 
ration. II  est  evident  que  les  hommes  n'ont  pu 
venir  k  Vidie  d'un  gouvernenient  repressif  et 
de  lois  penales  proprement  dites  qu'apr^s  Strc 
arrives  et  s'^tre  arr^tes  aux  rfegles  suivant  les- 
quelles  ils  seraient  gouvem^s.  On  a  dCi  songer 
k  accorder  les  interdts  avant  de  songer  k  les 
contenir.  On  n'a  dCl  sentir  la  necessite  de  la 
repression  ou  de  la  contrainte  qu'apr^s  avoir 
eprouve  Tinsuffisance  des  moyens  spontan^s. 
La  premiere  garantie  du  pacte  a  ele  Tunion 
des  interSts.  La  deuxi^me  n'a  dh  ^tre  que  la 
repression  des  ecarts  de  I'inter^t.  Enfln^  on  a  dd 
faire  des  lois  avant  de  considerer  la  necessity 
des  magistratures  pour  leur  application;  le 
gouvemement  n'est  qu'un  moyen  d'execution 
des  lois^  il  ne  doit  done  pas  prec^der  les  lois; 
c'est  I'instrument  qu  emploie  la  volont6  g^ne- 
rale  pour  son  exercice,  e'en  est  la  garantie.  La 
volonte  generate  doit  done  exister  avant  lui;  il 
doit  6tre  fait  pour  elle^  selon  elle,  par  conse- 
quent apr^s  elle. 

Quand  je  dis  que  les  hommes  n'ont  pu  venir 
il  Vidie  de  gouvemement  ou  de  lois  politiques 
qu'aprte  avoir  fait  leurs  lois  civiles^  je  ne  dis 
rien  qui  blesse  m^me  la  .v^rite  historique.  Je 
sais  bien  que  les  hommes  ont  presque  toujours 
commence  I'^tat  social  par  se  dnnnerdes  mailres 
ou  au  nioins  des  chefs ;  mais  se  donner  des 
maitres  ou  mdme  des  chefs  quand  on  n'a  pas 
de  lois^  ce  n'est  pas  se  donner  un  gouvemement, 
ce  n'est  pas  m^me  se  constituer  en  society ; 
c'est  seulement  se  placer  sous  une  domination 
sans  r^gle  et  sans  frein. 

Je  sais  aussi  qu'il  est  une  foule  de  lois  ci- 
viles  qui  ne  peuvent  nattre  que  des  *besoins 
d'une  societe  d&^k  civiliste  et  gouvem^.  Mais 
ces  lois  ne  doivent  pas  naltre  du  gouvemement; 
car,  encore  une  fois,  il  doit  £tre  fait  pour  la 
loi  civile,  et  non  celle-ci  pour  lui.  Les  lois  dont 
il  s'agit  ici  doivent  done  sortir  du  besoin  de  la 
societe  m^me,  et  d^s  qu'elles  existent;  il  est 
possible  qu'elles  obligent  k  changer  le  gouver- 
nement  lui-m£me;  c'est  du  moins  une  chose  k 
examiner  k  chaque  notable  changement  de  loi 
civile.  Ainsi,  il  sera  vrai  de  dire  dans  ce  cas-lh 
m^me  que  le  gouvemement  vient  apr^s  la 
legislation  privee  ct  doit  se  regler  sur  elle.  En 
un  mot,  il  doit  ^tre  son  appui,  son  assistance ; 
il  doit  done  suivre  toutes  ses  variations.  Se 


Digitized  by 


254 


GOUIIS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


donner  des  lois  nouvdles  dans  la  civilisation^ 
ce  n'est  pas  creerde  nouveaux  principes;  c'est 
d^duire  dc  noiivelles  consequences  des  prin- 
cipes reconnus  pour  les  appliquer  aux  nou- 
velles  combinaisons  sociales  qui  sont  nees  de 
la  civilisation. 

Deux  circx)nstances  seulement  peuvent  avoir 
rendu  n^cessaire  un  gouverneinent  avant  la  loi 
civile :  1*  une  guerre  ext^rieure ;  2**  la  forma- 
tion de  proprietes  publiques  telles  que  che- 
mins  et  canaux.  Ajoutez  une  troisi^me  chose, 
qui  est  un  accessoire  des  deux  auties :  la  for- 
mation d'un  revenu  public  pour  I'entretien  de 
I'armee  et  des  proprietes  communes.  Mais  ce 
n'est  U  encore  qu'une  administration^  ce  n'est 
pas  un  gouvemement.  Nous  aurons  occasion  de 
marquer  nettement  la  difTerence  de  ces  deux 
choses;  mais  elle  s'annonce  assez  d'elle- 
mtme,  car  I'administration  est  I'agence  qui 
foumit,  MiNisTBAT,  aux  citoyens  le  senice  ou 
secours  que  la  chose  publique  doit  aux  parti- 
culiers ;  le  gouvernement  est  ce  qui  inspecte^ 
dirige^  fait  marcher  i'administration. 

Enfin^  un  peuple  pent  se  trouver  trop  nom- 
breux  pour  faire  ses  lois  lui-m^me.  Alors  il 
nomme  des  repr^ntants;  mais  des  repr^n- 
tants  pour  faire  des  lois  ne  sont  pas  une  auto- 
rit6  gouteniante. 

Mais  avant  de  determiner  plus  particuli^re- 
ment  I'ordre  dans  lequel  ces  differentes  lois 
doivent  ^Ire  placees^  il  est  necessaire  de  fixer 
son  attention  sur  le  veritable  caract^re  d'une 
loi,  soil  politique,  soit  civile^  et  sur  le  caract^re 
essentiel  du  legislateur  civil,  ou  du  legislateur 
politique  qu*on  appelle  constituant. 

Lorsque  nous  avons  parle  de  la  separation 
des  pouvoirs,  nous  avons  esquisse  les  caract^res 
principaux  de  la  loi.  Ce  qui  va  suivre  ne  sera 
que  le  d^veloppement  de  ce  que  nous  avons 
dit 

Le  pacte  social  donne  I'existence  ii  la  soci^te, 
mais  la  l^slation  pent  seule  lui  donner  le 
mouvement  et  la  volonte;  car  Tacte  primitif 
par  lequel  ce  corps  se  forme  et  s'unit  ne  de- 
termine rien  de  ce  qu'il  doit  faire  pour  se  con- 
server.  II  faut  des  conventions  pour  unir  les 
droits  aux  devoirs :  or  ce  sont  ces  lois  qui  cons- 
tituent ces  conventions.  Les  lois  ne  sont  pro- 
prement  que  les  conditions  detaillees  de  Tasso- 
ciation  civile.  Le  peuple  en  doit  6tre  I'auteur, 
puisqu*il  n'apparticnt  qu'a  ceux  qui  s'asso- 


cient  de  regler  les  conditions  de  ieur  soci^te. 

Deux  circonstances  sont  necessaires  k  la  for- 
mation d'une  loi ;  la  premiere  est  qu'elle  ex- 
prime  la  volonte  generale,  et  la  deuxi^me^ 
qu'elle  porte  sur  un  objet  general;  en  d'au- 
tres  mots,  qu  elle  reunisse  I'universalite  de  la 
volonte  qui  la  fait  et  de  Tobjet  auquel  elle 
s'applique;  qu'elle  soit  I'ouvra^e  de  tout  le 
peuple,  pour  tout  le  peuple;  qu'elle  parte  de 
tons  pour  s'appliquer  k  tons. 

La  volonte  doit  etre  g^nerale,  parce  que 
I'individu  n'a  contracts  qu*avec  la  collection 
de  tous  les  autres  et  ne  pent  etre  garanti  que 
par  la  majority.  11  ne  pent  physiquement  ^tre 
garanti  que  par  elle,  puisqu'il  n'y  a  de  pouvoir 
reel,  de  force  dominante  que  dans  la  majorite. 
11  ne  pent  moralement  I'^tre  que  par  elle,  parce 
que  c'est  la  ressemblance ,  la  conformite  des 
int^r^ts  du  plus  grand  nombre  avec  ceux  de 
chaque  individu  qui  est  caution  de  ceux-ci. 

L'objet  de  la  volonte  doit  aussi  etre  general , 
car  ce  qui  cautionne  la  rectitude  de  la  volonte 
generate,  c'est  Tuniformite  de  I'interet  de  cha- 
cun  k  la  decision  generale.  Or,  dans  toutes  les 
decisions  dont  I'interet  est  particulier,  chacun 
jugeant  de  ce  qui  lui  est  etranger,  personne 
n'a  en  soi  ce  ^sentiment  d'interei  personnel  qui 
est  le  principe  de  la  rectitude  du  jugement ;  on 
ne  craint  pas  de  se  blesser  ou  de  se  nuire  par 
la  decision  que  Ton  rend. 

Deux  consequences  naissent  de  Ik,  c'est: 
i*"  que  Tordre  qu'un  homme,  quel  qu'il  soit, 
donne  de  son  chef  sur  un  objet  general  n'est 
point  une  loi,  mais  un  acte  de  tyrannie;  c'est 
^  que  I'ordre  que  donnelesouverainlui-meme 
sur  un  objet  particulier  n'est  pas  non  plus  une 
loi,  mais  un  acte  de  magistrature.  Ainsi,  par 
exemple,  une  grande  partie  des  deliberations 
que  I'Assemblee  constituante  a  prises  ne  doi- 
vent pas  plus  porter  le  nom  de  loi  que  les  re- 
solutions du  roi  et  de  son  conseil  sous  I'ancien 
regime.  Un  acte  d'accusation,  un  decret  de  li- 
quidation n'est  pas  plus  une  loi,  m^me  quand 
il  emane  du  corps  constituant,  qu'un  edit  por- 
tant  etablissement  d'une  cour  pieni^re  ne 
retail  quand  il  emanait  du  roi  en  son  conseil. 
11  y  a  seulement  cette  difference  que  c^s  actes 
du  corps  legislatif  qui  ne  sont  pas  obligatoires 
a  litre  de  loi  le  sont  a  tilre  d'actes  de  pouvoir 
executif  reserve,  et  que  les  edits  du  roi  sur 
les  points  de  legislation  et  surtout  de  consti- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE, 


tution  ii'etaieDtqu^  des  insultes  a.  la  souverai- 
net^  nationale. 

'On  petit  ajouter  une  iroisifeme  consequence 
a  celles  que  nous  venons  d'exposer.  C*est  que 
le  souverain  ne  peut  donner  k  ses  lois  un  efTet 
r^troactif^  puisque  la  loi  ne  peut  regarder  en 
arnere,  agir  en  arri^re^  sans  regai*der  des  indi- 
vidus^  ce  qui  lui  fait  perdre  un  de  ses  princi- 
paux  caract&res.  U  ne  le  peut  encore  surtout 
en  fait  de  lois  p^nales^  parce  qu'il  supposerait 
le  droit  de  punir  des  actes  qui  n  etaient  pas 
defendus  iorsqu'ils  ont  ete  faits. 

Rousseau^  en  ^tablissant  que  ie  droit  legis- 
iatif  ne  peut  resider  que  dans  le  peuple^  que 
ce  droit  est  incommunicable ,  met  cependant 
en  principe  que  les  lois  constitutionnelles  et 
autres  doivent  6tre  r^dig^es,  non  par  une  as- 
semble de  d^legu^s  du  peuple ,  mais  par  un 
aeul  homme^  qu'il  appelle  le  legislateur, 
ei  soumises  ensuite  aux  suffrages  libres  du 
peuple. 

« II  n'appartient^  dit-il;  qu*a  ceux  qui  s'as- 
socient  de  r^ler  ies  conditions  de  la  soci^t^; 
mais  comment  les  r^gleront-ils?  Sera-ce  d'un 
commun  accord^  par  une  inspiration  subite? 
Le  corps  politique  a*t*il  un  organe  pour  ^non- 
cer  ses  volontes?  Qui  lui  donnera  la  pr^- 
voyance?  » 

Ainsi^  initiative  des  lois  devrait  ^tre,  selon 
Rousseau^  d  tin  seul  homme,  et  elle devrait  6tre 
accompagn^  d'une  exposition  instructive  de 
lenrs  motifs. 

Lopinion  de  Rousseau sur  ce sujet  ne  s*ac- 
cordant  pas  avec  Tusage  de  tous  les  peuples 
libres  oil  la  l^islation  est  confix  k  des  repre- 
seatants^  on  peut  se  proposer  la  question  de 
savoir  ce  qui  vaut  le  mieux,  ce  qui  donnera  le 
plus  probablement  une  bonne  legislation^  ou 
de  remettre  la  formation  de  la  loi^  sauf  Tap- 
probation  du  peuple^  ou  en  d'autres  mots 
initiative  de  la  loi  a  un  soul  individu  choisi 
par  le  peuple  ou  k  une  collection  d'individus 
^lus  aussi  par  le  peuple. 

Mais  la  solution  de  cette  question  ne  peut 
pas  6tre  simple.  li  y  aura  autant  de  solutions 
qu'il  y  a  de  formes  de  deliberations  possibles; 
or  le  nombre  de  combinaisons  qu'on  peut  faire 
k  cet  ^gard  est  infini ,  et  ii  n'y  en  a  pas  deux 
qui  ne  doivent  produire  des  differences  dans 
les  r^sultats. 

Ce  qu'on  pent  dire  en  general,  c>sl  que 


dans  une  assemblee  bien  choisie^  exempte  de 
passions^  ou  la  deliberation  bien  ordonnee 
mettra  k  profit  les  lumieres  de  chaque  votant, 
tous  les  elements  de  la  decision  seront: 
V  exactement  rassembles  ;  2*  fid^lement  pre- 
sent's dans  tout  leur  jour;  3^  scrupuleuse- 
ment  balances  quand  ils  se  contrediront.  Et  il 
est  difficile  de  penser  qu'un  seul  homme  ne 
laisse  pas  'chapper  quelque  inter^t ,  ou  n'en 
traite  quelqu'un  trop  leg^rement  fautede  con- 
naissance  ou  d'attention ,  ou  enfin  ne  les  ba- 
lance pas  tous  avec  Pattention  necessaire.  Dans 
une  assemblee  chaque  idee  a  son  avocat  qui 
lui  donne  toute  sa  valeur ;  deux  id^s  opposees 
y  sont  toutes  deux  developp'es  dans  tout:; 
leur  etendue  chacune  par  un  organe  qui  en  a 
fait  son  affaire.  La  m^me  t^te  est-elle  capable 
de  saisir  tous  les  rapports  de  deux  id'es  con- 
tradictoires;  de  les  'pouser  sans  prevention 
chacune  k  leur  tour^  et  ensuite  de  prononcer 
froidementet  equitablement  entre  elles? 

D*un  autre  c6te^  il  y  aura  si^rement  plus 
d'unite^  plus  d'ensemble^  plus  d'accord  dans 
une  legislation  fondue  pour  ainsi  dire  d'un 
seul  jet,  dans  un  ni^me  moule,  par  une  ni'me 
main^  d'une  mati^re  toute  homog^ne ,  que 
dans  une  assemblde,  oil  souvent  on  rejettera 
d'un  vaste  plan  une  id^e  necessaire  pour  son 
execution,  ou  Ton  en  introduira  une  discor- 
dante,  etc. 

J'obsene  au  reste  qu'il  est  possible  de  re- 
duire  les  deux  methodes  k  une  seule,  et  qu'au 
fond  elles  se  ressemblent  beaucoup  quand  le 
corps  initiatif  des  lois  est  bien  oi*ganise. 

Qu'un  seul  homme  soit  charge  de  donner 
des  lois  a  son  pays :  que  fera-t-il?  II  commen- 
cera  par  rasseinbler  dans  sa  tete  tout  ce  qu*il 
a  lu  et  pense;  il  s'entourera  de  tous  les  ecrits 
oil  il  croira  trouver  des  choses  nouvelles;  il 
coDsultera  les  esprits  qu*il  connalt  pour  etre 
les  plus  eclaires ;  s'il  reste  des  points  douteux 
a  eclaircir,  il  posera  les  questions,  les  propo- 
sera  k  I'opinion  publique,  mettra  leur  discus- 
sion au  concours,  etc.  Eh  bien,  \o\\k  le  ligisla- 
teur^\\n  reunit  autourde  lui  tous  les  avantages 
d'une  assemblee  nationale.  II  a  sous  les  yeux 
le  pour  et  le  contre  sur  chaque  question ;  et  il 
a  les  raisons  de  decider  degagees  dn  prestige 
de  reiocution,  de  Tascondant  de  la  declama- 
tion ;  il  les  a  reduites  k  leurs  aioindres  termes 
par  I'analyse  qu'il  en  a  fiiite  froidenient :  a 


Digitized  by 


250 


COUKS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


cet  avantage  il  joint  celui  de  pouvoir  toul  ac- 
corder  dans  son  ouvrage,  tout  combiner  de 
mani^re  k  faire  concourir  les  parties  au  succ^s 
de  Tensemble,  etc. 

De  m^me  on  peiit  dans  une  assemble  natio- 
nale  obtenir  I'unite  de  l^gislatenr.  II  suffit  de 
nommer  un  rapporteur^  qui  soit  comme  le  de- 
positaire  de  toutes  les  idees ;  on  pent  exiger 
que  les  orateurs  non  seulement  les  enoncent 
k  la  tribune ,  mais  les  r^digent  par  ecrit  aiin 
que  I'examen  reflechi  du  rapporteur  puisse  en 
constater  les  avantages  ct  les  inconvenients ; 
on  pent  statuer  qu'aucune  idee  ne  pourra  en- 
trer  dans  son  ouvragesans  qu'il  ait  eu  le  temps 
de  la  peser  et  d'en  donner  son  avis.  Alors  en- 
core voilk  le  legislateur  unique^  car  en  aucun 
cas  le  legislateur  ne  pent  gu6re  6tre,  chez  un 
peuple  dejk  ^claire  y  qu'un  rapporteur  dldees 
d^autrui.  Dans  ce  dernier  syst^me,  on  rencon- 
tre I'avantage  d'avoir  sur  chaque  id^e  elemen- 
taire  la  collection  bien  ordonnee  de  tout  ce 
qui  aura  616  dit  de  mieux  en  sa  faveur^  parce 
que  chaque  orateur  afTectionnant  son  idee  au- 
ra recueilli  tout  ce  qui  peut  la  faire  vaioir.  On 
aura  ces  elements  pr^sentes  dans  un  jour  nou- 
veau,  parce  que  la  contradiction  les  aura  mis 
aux  prises  les  uns  avec  les  autres.  Ajoutez 
qu*on  n'aura  pas  plus  a  craindre  les  seduc- 
tions de  Teloquence  que  dans  Pautre  hypo- 
thfese^  et  qu'on  aura  de  moins  k  redouter  la 
corruption  du  legislateur,  parce  que  le  public, 
tcmoin  des  debats,  sera  juge  de  la  bonne  foi 
des  discussions  finales,  qu'il  pourra  d'ailleurs 
eclairer  souvent  et  diriger  par  sa  propre  opi- 
nion. Au  reste,  je  suppose  une  assembi^e  bien 
organis6e. 

Quel  doit  6tre  le  but  du  legislateur?  Voici 
ce  que  dit  Rousseau  sur  cette  question  :  a  Ce- 
lui quiose  entreprendre  de  constituer  un  peu- 
ple doit  se  sentir  en  6tat  de  changer,  pour 
ainsi  dire,  la  nature  humaine ;  de  transformer 
chaque  individu,  qui  parlui-ni^me  est  un  tout 
parfait  et  solitaire  en  partie  du  plus  grand 
tout  dont  cet  individu  receive  en  quelque  sorte 
sa  vie  et  son  6tre ;  d'alterer  la  constitution  de 
rhomme  pour  la  renforcer;  de  substituer  une 
existence  partielle  et  morale  k  Texistence  phy- 
sique et  iudependante  que  nous  avons  tons  re- 
Cue  de  la  nature.  II  faut,  en  un  mot,  qu'il  6te  a 
rhomme  ses  forces  propres  pour  lui  en  donner 
qui  lui  soient  6trang^res  et  dont  il  ne  puisse 


faire  usage  sans  le  secours  d'autrui.  Pins  ces 
forces  naturelles  sont  morteset  aneanties,  plus 
les  acquises  sont  grandes  et  durables,  plus 
aussi  rinstitulion  est  solide  et  parfaite:  en 
sorte  que  si  chaque  citoyen  n'est  rien,  ne  peut 
rien  que  par  tons  les  autres ,  et  que  la  force 
acquise  par  le  tout  soit  egale  ou  sup6rieure  k 
la  somme  des  forces  naturelles  de  tous  les  in- 
dividus,  on  peut  dire  que  la  legislation  est  au 
plus  haut  point  de  perfection  qu'il  puisse  at- 
teindre. » 

Ce  morceau,  resultat  d'une  forte  meditation, 
est  n^anmoins  empreint  de  Terreur  favorite  de 
Rousseau,  celle  que  Tetat  social  ne  rend  les 
homines  ni  meilleurs  ni  plus  heureux.  II  pense 
que  le  legislateur  doit  changer  la  nature  hu- 
maine, et  il  ne  doit  que  la  developper.  il  pense 
qu'il  faut  transformer  Tijidividu,  qui  par  lui- 
m6me  est  un  tout  parfait  et  solitaire,  en  partie 
du  tout  social,  et  i'individu  n'est  point  un  6tre 
essentiellement  solitaire  puisque  partout  il  s'as- 
socie;  il  n'est  point  non  plus  un  6tre  parfait  tant 
qu'il  est  solitaire  puisqu*il  ne  se  developpe,  il 
n'entre  en  possession  de  toutes  ses  facultes  de 
jouir  et  de  ses  moyens  que  dans  la  civilisation.  II 
ne  s'agit  done  pas  de  transformer  ce  tout  en  une 
partie  du  corps  social,  mais  au  contraire  faire 
de  cet  individu,  qui  dans  Petat  de  nature  n'est 
qu'une  petite  partie  de  ce  qu'il  peut  devenir, 
un  tout  qui  acqui^re  daus  Fetat  social  toute 
I'importance  dont  il  est  susceptible;  iine  sV 
git  pas  de  substituer  une  existence  partielle  et 
morale  a  Pexistence  physique  et  iudependante 
donnee  par  la  nature,  mais  au  contraire  d'a- 
grandir  et  de  completer  au  physique  et  au  mo- 
ral I'cxistence  propre  et  de  la  rendre  libre.  11  ne 
s'agit  pas  d*an6antir  les  forces  naturelles  pour 
en  donner  d'etrang^res ,  mais  d'accroitre  ces 
premieres  en  les  unissant  a  d'autres  qui  leur 
donnent  assistance  au  besoin ;  il  ne.  s'agit  pas 
de  reduire  chaque  citoyen  k  n'^tre  rien,  a  ne 
pouvoir  rien  que  par  les  autres,  mais  au  con- 
traire de  faire  que  chaque  citoyen  puisse  plus 
pour  lui  m6me,  plus  pour  les  autres  et  moins 
centre.  Enfin,  avec  des  idees  rectifi^es  sur  I'ob- 
jet  de  la  societe,  il  sera  facile  de  reconnallre  que 
pour  une  parfaite  legislation  il  ne  suffit  pas 
que  la  force  acquise  par  le  tout  soit  egale  ou 
superieure  a  la  somme  des  forces  naturelles  (Je 
chaque  individu,  mais  qu'elle  doit  absolument 
leur  6tre  superieure ,  infiniment  superieure  ; 


Digitized  by 

i 


COURS  D'ORGANISATlON  SOCIALE. 


257 


car  une  societe  qui  ne  serait  forte  que  de  la 
somme  additionnee  de  toutes  les  forces  perfec- 
tionnees  et  developpees  de  ses  membres  civi- 
lUeSy  serait  k  une  grande  distance  du  point 
oil  elie  doit  tendre. 

Quelles  doivent  ^.tre  les  qualit^s  du  legisla-* 
teur?  Yoici  la  reponse  de  Rousseau  :  a  Pour 
decomrir  les  meilleures  regies  de  societes  qui 
convienbent  aux  nations  >  il  faudrait  une  intelli-^ 
gencesuperieure^  qui  vtt.toutes  les  passions  des 
hommes  et  n'en  ^prouvM  aucune ,  qui  n'eCit 
aucun  rapport  avec  notre  nature  et  qui  la  con- 
ntki  k  fond ;  dont  le  bonheur  fQt  independant 
de  nous  et  pourtant  voulfiit  bien  s'occuper  du 
nOire;  enfin  qui,  dans  le  progr^s  des  temps,  se 
menageant  une  gloire  eloignee^  pdi  travaiiler 
dans  un  si^clc  et  jouir  dans  un  autre.  II  fau- 
drait des  dieux  pour  donner  des  lois  aux  hom- 
ines.» 

Rousseau  ne  pensait  pas,  comme  on  voit^ 
que  Tart  de  conduire  les  hommes  (hi  le  par- 
tage  de  I'ignorance  et  de  la  stupidite. 

II  est  tr^s-vrai  que  toutes  les  grandes  veri- 
tes  de  politique  ou  de  morale  sont  reductibles 
a  des  notions  qui  semblent  n'appartenir  qu'au 
bon  sens.  Mais  le  bon  sens  qui  suffit  toujours 
pour  les  recevoir  ne  suffit  pas^  k  beaucoup 
pr^,  pour  les  decouvrir.  Quand  vous  lisezTur- 
got  ou  Franklin^  vous  croyez  qu'ils  ne  vous 
disent  que  ce  que  vous  pensiez  ou  etiez  tout 
prfes  de  penser  comme  eux.  Arr^tez-vous  k  la 
fin  d'un  chapitre ;  lisez  le  titre  et  Targument  du 
suivant,  et  essayez  de  le  composer;  vous  v€fr- 
rez  api'fes  si  vous  Tavez  fait  comme  ces  philo- 
sophes.  Le  bon  sens  juge  bien  lesverites  poli- 
liques  qu'on  lui  presenter  mais  il  ne  suffit  pas 
})0ur  juger  si  le  syst^me  en  est  complete  s'il  est 
coherent.  II  ne  suffit  pas  pour  en  rassembler , 
en  fixer ,  et  en  combiner  les  elements;  il  ne 
suffit  pas  pour  discei*ner  dans  Thonmie  ce  qui 
appartient  k  sa  nature^  ce  qui  est  Touvrage  de 
la  society.  Ce  n'est  souveut  que  par  la  science 
aid^e  de  la  sagacite  qu*on  parvient  au  bon 
sens.  II  n'est  pas  une  verity  de  geometric  qui 
ne  soit  sensible  aubon  sens;  maisc'estau  bon 
sens  d'un  g^om^tre.  Voyez  tous  ces  gens  pre^ 
tendusdebon  sens  qui  veulent  faii*e  des  lois; 
toute  leur  doctrine^  apr^s  quelque  balbutie- 
ment^  se  reduit  k  etablir  qu*il  ne  faut  point 
de  loi.  Pour  avoir  du  bon  sens  dans  un  metier 
il  faut  d*abord  pouvoir  y  porter  un  sens,  il  faut 

VIII. 


y  voir,  y  sentir,  y  connailre  quelque  chose*. 

La  premiere  partie  de  ^opinion  de  Rousseau 
est  cependant  susceptible  de  critique.  II  n'a 
pas  plus  raison,  peut-Alro>  de  demander  des 
dieux  pour  donner  des  lois  aux  hommes,  que 
nos  forls  d'aujourd'hui  de  ne  vouloir  que  des 
ignorants  et  des  esprits  grossiers.  Au  lieu  de 
dire  avec  lui :  //  faudrait  une  intelligence  sit' 
pMeure  qui  vit  toutes  les  passions  des  hpmmes 
et  n^en  iyrouvat  aucune^  qui  n'eUt  aucun  rap- 
port avec  noire  nature  et  la  connUl  d  fond , 
disons:  II  faudrait  une  intelligence  eclaireequi^ 
acluellement  etrang^re  k  toutes  les  passions 
des  hommes,  les  edi  toutes  eprouv^es,  et  en 
eti  etudie  toutes  les  causes  et  tous  les  mobiles ; 
qui  fi!^t  en  tous  points  de  notre  nature  pour 
la  bien  connaitre^  mais  fdt  exempte  des  d6- 
fauts  qui  la  pervertissent  et  la  degradent. 

Un  sens  important  est  renferme  dans  les 
deux lignes qui  suivent :  all  faudrait  un  homme 
dont  le  bonheur  fdi  independant  de  nous^  et 
qui  pourtant  voulCit  bien  s'occuper  du  n6tre ; 
enfin  qui^  dans  les  progr^s  des  temps^  se  mena- 
geant  une  gloire  eloignee,  p(it  travaiiler  dans 
un  si^cle  et  jouir  dans  un  autre,  n 

lei  se  rencontre  peut-^tre  une  large  base  de 
constitution. 

Le  legielateur  dependant  de  I'opinion  de  son 
temps,  opinion  qui  pent  n'^tre  qu'un  tissu  do 
prejuges  monstrueux,  opinion  que  des  cir- 
coustances  passagferes  peuvent  rendre  impe- 
tueuse  et  violente,  un  tel  legislateur  est  plutdt 
condamn^  k  flatter  Topinion  du  peuple  que  ca- 
pable de  Teclairer.  II  est  k  craindre  qu'il  ne 
travaille  plus  pour  rendre  le  peuple  content 
que  pour  le  rendre  heureux^  \youv  satisfaire 
ses  esperances  que  pour  lui  assurer  la  realite, 
pour  ses  idees  que  pour  ses  intirfits,  pour  le 
jour  qui  s'icoule  que  pour  les  sifecles  qui  s'a- 
vancent.  Cependant,  qu  on  ne  se  presse  pas 
trop  de  conclure  de  \k  que  le  I^gislateu|[  de- 
vrait  ne  proposer  ses  idees  que  pour  un  avenir 
eloigne,  que  ses  plans  devraient  6tre  scellis 
immediatement  aprfes  leur  redaction  et  n'fitre 
ouverts  qu'apr^s  sa  mort,  Ici  se  pr^sente  cet 
autre  danger ,  qu'un  ouvrage  fait  sans  int^r^t 
ne  soit  aussi  sans  m^rite.  C'est  ce  danger  qu'a 
senti  Rousseau  quand  il  a  dit :  II  faudrait  que 
le  legislateur,  se  menageant  une  gloire  eloigneey 
piU  travaiiler  dans  un  siecie  et  jouir  dans  un 
autre. 

J7 


Digitized  by 


258 


COLRS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Comment  evitera-t-on  ces  ectieils  opposes  ? 
Considerera-t-on  les  etrangers  comme  une 
postSrite  viranie,  et,  k  I'exemple  de  la  plupart 
des  villes  grecqiies,  k  Texemple  de  phisieui-s 
repiibliqiies  modernes  de  I'ltalie  etde  Gen^ive, 
une  societe  qui  nait  on  se  r^genere  appellera- 
l-elle  des  Strangers  pour  lui  proposer  ses  lois? 
Ou  bien  obligera-t-elle  le  legislateur  k  abdi- 
quer,  comme  Lycurgue,  toute  fonction  pnWi- 
que,  a  s'exiler  m^me  apr^^s  avoir  elabli  sa 
constitution  ? 

Quand  les  cites  grecques  se  donnerent  des 
Jois,  il  existait  dej^i  des  peuples  libres  h  qui 
elles  pouvaient  emprunter  des  hommes  libres. 
Mais  un  peupie  qui  deviendrait  libre  au  mi- 
lieu de  peuples  asservis  trouverait-il  toujours 
a  emprunter  des  hommes  qui  ne  fussent  pas 
corrompus?' 

Si  les  petits  peuples  de  Tltalie  qui  se  sont 
constitues  en  republique  ont  trouye  aisement 
des  legislateurs  dignesd'eux,  c'est  qu'ils  vou- 
laient  des  gouvernements  ari${ocratiques;  et 
les  Tabricateurs  d^iristocratie  n'ont  jamais  ei6 
difliciles  k  trouver. 

La  premiere  soci^t^  humaine  a  ete  reduite  k 
ses  propres  membres  pourse  constituer.  TouJe 
societe  qui  voudra  plus  de  Jiberte  que  les  so- 
cietes  existantes  en  m^me  temps  qu'elle  sera 
encore  reduite  k  ses  propres  ressources.  Ainsi 
Temprunt  d'un  legislateur  ne  pent  tire  un 
moyen  general  de  se  constituer. 

Gondamner  les  legislateurs  k  un  long  exil 
serait  sans  doute  un  bon  moyen  de  les  sou^ 
trairekrinfluencedeTopinion  dominante;  mais 
en  serait-ce  un  de  leur  donner  int^rSt  a  une 
grande  consideration  eloignee?  Chez  un  peu- 
pie dont  la  vertu  serait  equivoque ,  il  serait 
possible  que  les  hommes  capables^  mais  per- 
sonnels, evitassent  les  fonctiens  legislatives 
pour^viter  Texil ;  ou  m6me  que,  les  acceptant, 
ils  s^endissent  et  vendissent  leur  pays  k  des 
nations  6trang6res  chez  lesquelles  ils  iraient 
ensuite  chercher  le  prix  de  leur  perfidie. 

Ledirai-je?  Le  seul  moyen  qui  m'ait  paru 
capable  de  concilier  Tinter^t  du  legislateur 
avec  sa  force  contre  les  prejuges,  -c'est  non 
pas  de  le  separer  de  la  destin^e  commune 
apr^s  qu'il  aurait  fait  des  lois ,  mais  au  con- 
traire  de  Py  reduire ;  c'est  non  de  Telever  au- 
dessus  de  «es  concitoyens,  mais  de  le  remettre 
a  leur  niveau  ;  c'est  de  suspendre  pour  lui 


toute  concession  particuliere,  toute  distinction 
soriale.  C'etait  un  bean  et  utile  decrct  que  ce- 
lui  de  TAssemblee  constituante  qui  excluait 
pour  deux  ans  ses  membres  de  toute  fonction 
publique  d6cernee  par  le  roi.  C^etait  un  plus 
l)eau  decrel  encore  que  celui  de  la  Convention 
qui  declarait  un  constituant  incapable  de  pos- 
seder  aucun  emploi  pendant  huit  annees.  Il 
obligoait  le  legislateur  k  se  proposer  pour  but» 
nQn  la  faveur  du  peupie,  mais  sa  justice,  non 
son  engouement,  mais  sa  reconnaissance  eclai- 
ree  ;  il  ecartait  de  son  kme  la  sollicrtation 
trompeuse  de  Tinter^t  du  moment  pour  lui 
ofTrir  son  interSt  durable.  II  lui  disait :  Ne  son- 
ge  pas  aux  places  qui  se  donneront  demain ; 
elles  ne  sont  pas  pour  toi ;  tu  vas  partager  la 
condition  des  simples  citoyens,  rends-la  done 
heureuse.  Si  tu  ambitionnes  des  temoignages 
de  la  satisfaction  du  peupie,  si  tu  aspires  aux 
places  de  la  republique,  fais  d'abord  quela 
constitution  qui  les  etablit  soit  stable;  fais 
aussi  qu'elle  rende  le  peupie  heureux,  et  dans 
huit  ans  elles  seront  le  prix  de  tes  travaux. 

Je  sais  bien  que  I'envie  dans  TAssemblee 
constituante,  Tesprit  de  parti  dans  la  Conven- 
tion, ont  ete  accuses  d'avoir  seuls  provoques 
cette  belle  loi.  Mais  je  sais  ausssi  que  c'est  dans 
quelques  membres  une  miserable  cupidite,  dans 
d'autresun  sentiment  de  pauvrete  sans  vertu, 
dans  d*autres  encore  une  condescendance 
presque  Iftche  pour  ces  deux  infirmites  dont  ils 
voyaient  leurs  collegues  atteints,  et  enfin  dans 
d'autres  encore  un  jeu  de  tactique  qui  I'ont  fait 
revoquer  h  la  faveur  de  considerations  subor- 
donnees  k  de  grands  principes  et  de  niaximes 
subalternes. 

Quand  je  dis  que  le  sentiment  d'une  pauvrete 
sans  vertu  a  influe  dans  quelques-uns  sur  le 
rapport  du  decret,  je  ne  veux  pas  parler  d'une 
pauvrete  sans  patience  ou  sans  courage,  je 
veux  parler  seulement  d'une  pauvrete  vaniteufe, 
qui  n'a  ose  s'avouer  et  redamer  ses  droits. 
Sans  doute  les  deputes  pauvres  qui  n'avaient 
de  ressource  que  dans  les  emplois  publics  ne 
devaient  pas  se  condamner  k  mourir  de  faiin, 
et  la  societe  n'avait  pas  le  droit  de  Pexiger. 
Mais  ils  devaient  demander  des  aliments,  prou- 
ver  qu'ils  en  avaient  besoin ;  la  societe  leur  ehi 
assure  leur  subsistance  k  ce  prix,  el  elle  n'eftt 
pas  paye  trop  cher  le  decret  que  la  Convention 
a  rapporte. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCrALE. 


259 


II  restc  k  examiner  quel  est  le  caracterc  po- 
litique du  legislateur,  c'est-ii-dire  quelle  est  la 
nature  de  sa  fonction. 

«  Le  legislatcur^  dit  Rousseau  [  et  Ton  a  d^ 
remarquer  que  par  ce  mot  ii  Taut  entendre  le 
legislateur  politique),  est  k  tons  egards  un 
homme  extraordinaire  dans  r£tat.  S'il  doit 
I'^tre  par  son  genie,  il  ne  Test  pas  moins  par 
son  emploi.  Ce  n'est  point  magistrature  ,  ce 
n*est  point  souverainete.  Get  emploi  qui  cons- 
titue  la  republique  n'enti'e  point  dans  sa  cons- 
titution. C'est.urie  fonction  particuli^re  et  su- 
perieure  qui  n'arien  de  commun  avec  I*empire 
humain;  car  si  celui  qui  commande  aux  honi- 
mes  nedoit  pas  commander  aux  lois,  celui  qui 
commande  aux  lois  ne  doit  pas  non  plus  com- 
mander aux  hommes;  autrement  ses  lois,  mi- 
nistres  de  ses  passions,  ne  feraient  souv'ent  que 
perpetuerses  injustices;  jamais  il  ne  pourrait 
eviter  que  des  vues  parliculi^res  n*alterassent 
la  saintete  de  son  ouvrage. » 

Ce  passage  de  Rousseau  renferme  plusieurs 
notions  qu'ii  faut  considerer  scparement  et  qui 
n'ont  aucune  liaison  entre  elles.  Cos  notions 
ne  sont  pas  non  plus  enonc^es  toutes  avec 
exactitude ;  et  enfm^  elles  ne  sont  pas  une  theo- 
rie  complete  du  pouvoi^  constiluant.  Rousseau 
dit  ce  que  n'est  pas  le  legislateur  constituant^ 
il  ne  dit  pas  cc  qu  i!  est. 

Le  pouvoir  constituant  n'est  point  souverai- 
nete ;  voila  une  premiere  notion  sur  laquelle  il 
faut  se  fixer. 

La  souverainete  est  inalienable,  puisque  I'a- 
liener  ce  serait  rompre  le  contrat  social  en 
vertu  duquel  tous  promcttent  a  chacun  pro- 
tection et  garantie. 

Mais  la  souverainete  peut-dle  6tre  exercee 
par  representation?  Rousseau  pense  que  non^ 
attendu;  dit-il ,  que  si  le  pouvoir  pent  se  trans- 
mettre,  la  volonte  ne  le  pent  pas.  La  volonle 
ne  pent  6tre  transmise^  parce  qu'il  est  impos- 
sible qu'une  volonte  particuli^re,  qui  par  sa 
nature  tend  aux  preferences,  s'accorde  dans 
tous  les  cas,  et  s'accorde  constamment  et  du- 
rablement  avec  la  volonte  generate^  qui  tend 
toujours  k  r^galite.  <x  Le  souverain  peut  bien 
dire^D  continue  Rousseau  :  «  Je  veux  actuelle- 
ment  ce  que  vent  un  tel  homme,  ou,  du  moins, 
ce  qu'il  dit  vouloir;  mais  il  ne  peut  pas  dire  : 
Ce  que  cet  homme  voudra  demain,  je  le  vou- 
drai  encore. »  On  peut  m6me  contcster  la  pre- 


miere partie  de  cette  derniere  proposition.  11 
est  moralement  impossible  que  plusieurs  mil- 
liers  d'hommes  ai'ent  une  m^me  volonte,  et  par 
consequent  qu'ils  soient  representes  par  un 
m^me  homme. 

Au  chapilre  xv  du  livre  IV  du  Contrat  so- 
cial ,  on  lit  ces  paroles :  «  Les  deputes  du  peu- 
ple  ne  peuvent  ^tre  ses  repr^sentants;  ils  ne 
sont  que  ses  commissaires;  ils  ne  peuvent  rien 
conclure  definitivement.  Toute  loi  que  le  peu- 
ple  en  personne  n'a  point  ratitiee  est  nulle;  ce 
n'est  point  une  loi.  Le  peupie  anglais  pense 
6tre  libre;  il  se  trompe  fort :  il  ne  I 'est  que 
durant  Pelection  des  membres  du  parlement; 
sit6t  qu'ils  sont  elus,  il  est  esclave,  i!  n'est 
rien.  » 

La  consequence  rigoureuse  de  ces  principes 
de  Rousseau  serait  non-seulement  que  le  pou- 
voir constituant  ne  peut  6lre  exerce  par  repre- 
sentation ,  mais  m^me  le  pouvoir  legislatif.  Si 
la  volonte  ne  peut  ^tre  representee,  on  ne 
peutconsiderer  les  resolutions  des  corps  legis- 
latif et  constituant  que  comme  des  proposi- 
tions de  commissaires,  une  initiative  de  lois 
soumises  k  la  decision  du  peupie;  et  dans  ce 
cas  aucune  deliberation  du  corps  legislatif  en 
mati^re  de  legislation  civile,  quelque  urgente 
et  quelque  minutieuse  qu'elle  soit,  ne  peut 
etre  mise  k  execution  avant  d'avoir  re^u  ['ap- 
probation du  peupie. 

C'est  sur  ces  principes  qu'un  depute  (Danton) 
proposa ,  dans  la  seance  du  22  avril  dernier, 
de  substituer  dans  la  declaration  des  droits, 
aux  mots  reprcsentants  du  peupie  le  mot  de 
delefjues.  Et,  en  effet,  ii  faut,  d'apres  le  prin- 
cipe  de  Rousseau ,  rayer  du  vocabulaire  cons- 
titutionnel  les  mots  representant  et  represen- 
tatif.  Si  dans  aucun  cas  le  corps  legislatif 
n'est  V image  du  peupie,  la  fid^ile  representa- 
tion de  sa  volonte;  s'il  n'existe  pas  de  moyens, 
soit  dans  les  modes  d'election ,  soit  dans  les 
modes  de  deliberation,  pour  assurer  la  confor- 
mity du  voeu  general  avec  le  voeu  de  la  majo- 
rite  des  delegues  du  peupie,  alors  il  ne  faut 
plus  parlerde  gouvernement  representatif;  ce 
mot  est  une  offense  envers  la  souverainet<^  na- 
tionale,  un  blaspheme  contre  le  peupie;  ce 
qu'on  a  appele  de  ce  nom  doit  s'appeier  gou- 
vernement electif.  Dans  ce  syst^me,  il  faut 
abolir  aussi  le  mot  de  corps  legislatif  comme 
attentatoire  k  la  souverainete  nationale,  et  y 

17. 


Digitized  by 


260 


COURS  DORGANISATION  SOCIALE. 


substitucr  la  denomination  de  corps  iniiiaiif 
des  lois  ou  deliberaltf  des  his. 

Mais  est-ce  bien  ainsi  qu'il  faut  entendre  Vo- 
pinion  de  Rbusseau?  II  a  dit  au  chapitre 
liv.  fl  du  Contrat  social ,  que  Ips  ordres  des 
'chefs  peuvent  passer  pour  des  voltmics  genS- 
vales  tant  que  le  s^ouveraiUy  litre  de  8*jf  oppo- 
s^r,  ne  s'y  oppose  pas.  En  pareil  cos,  du  si- 
fence  universel  on  doit  presumer  le  comente- 
meni  du  pevple. 

On  pent  croire  que  par  ces  expressions  or- 
dres des  chefs  Rousseau  entend  parler  non- 
seulement  des  ordres  administratifs^  des  ordres 
du  gouvernemcnt^  dans  les  circonstances  ur- 
gentes^  mais  encore  des  niati^res  legislatives. 
Ainsi,  pour  qu'il  ne  soil  pas  en  discordance 
avec  lui-m^me,  il  faut  qu'il  accorde  Texecu- 
tion  provisoire  aux  decisions  des  delegues; 
mais  s'il  leur  accor4e  le  provisoire  en  matiere 
de  legislation,  il  n'y  a  pas  de  raison  de  le  con- 
taster  en  matiere  de  constitution  ;  car  le  peu- 
ple,  en  scellant  le  pacte  social,  auquel  il  faut 
que  chaque  citoyen  accede  individuelleraent 
pour  qu'il  soit  commun  h  tous,  peut  nommer 
des  d^leguds  pour  lui  faire  une  constitution,  et 
Pelabiissemeut  du  gouvernement  peut  6trc  re- 
mis  h  ces  delegues  sauf  ratification.  Si  le  peu- 
ple  peut  conferer  la  faculte  de  vouloir  provi- 
aoirement  pour  la  legislation,  il  le  peut  pour  la 
constitution,  car  la  legislation  peut  blesser,  de- 
truire  la  constitution.  Mais  en  ce  cas  les  mots 
representants^  representatif ,  corps  legislaiif, 
corps  con^tituanty  n*ont  pasun  sens  applicable 
^  la  chose.  11  n'y  a  pas  de  representation  pro- 
visoire d'une  volonte  pernianente.  Une  chose 
passag^re  n'est  pas  la  representation  d'une 
^hose  durable.  Il  n'existe  pas  non  plus  de  re- 
presentation dans  une  petite  pnrtie  du  tout. 
Une  chose  precaire  n'est  pas  Timage  d'une 
<;hose  absolue.  11  n'y  a  pas  de  representation 
•du  pouvoir  du  peuple  dans  une  fonction  sou- 
mise  an  peuple.  II  n'y  a  pas  de  representation 
Aq  la  volonte  generale  dans  des  actes  que  la 
volonte  generale  va  peut-^tre  necessairement 
•d^savouer.  Le  supplement  momentan^  du  pou- 
voir du  peuple  n'est  pas  la  representation  de 
ce  m^me  pouvoir.  On  ne  peut  done  voir  dans 
jes  pouvoirs  du  legislateur  provisoire  qu'un 
tnandat  de  vouloir,  semblable  par  sa  nature  au 
mandat  d'agir,  et  si  on  appelle  le  mandataire 
charge  de  vouloir,  represenianfy  il  faut  appeler 


du  m^me  nom  tout  magistrat  elu ,  car  lout 
magistrat  est  revetu  de  la  puissance  de  faire 
qui  appartient  au  peuple,  commc  le  depute 
Test  de  la  puissance  de  vouloir. 

Mais  quand  on  appellerait  repr^sentatif  un 
pouvoir  qui  ne  represente  point;  si,  h  raison 
de  I'importance  de  la  legislation  constituante^ 
on  pensait  qu'ellene  doit  pas  eire  executee  pro- 
visoirement,  alors  ce  serait  au  corps  legislatif 
seul  que  pourraient  etro  conserves  ce  titre  et 
celui  de  corps  de  representants.  Le  corps  cons- 
tituant  ne  pourrait,  comme  tel,  prendre  ces 
litres  sans  usurpation.  D'oii  il  s'ensuivrait  que, 
quoique  appele  h  une  plus  haute  fonction  que 
le  corps  legislatif,  de  fait  cependant ,  et  k  rai- 
son de  rimportancc  meme  de  cette  fonction, 
il  aurait  moins  d'autorite. 

Mon  opinion  particuliere  sur  ce  sujet  se  re- 
duit  aux  propositions  suivantes  : 

La  souverainete  ne  peut  pas  6lre  represen- 
tee parce  qu'elle  ne  peut  pas  etre  alienee,  et 
qu'il  ne  peut  exister  de  representation  sans 
alienation  de  la  souverainete.  Par  la  m^me  rai- 
son, cette  souverainete  ne  peut  pas  etre  non 
plus  deieguee.  En  effet,  pour  que  sa  represen- 
tation ou  sa  delegation  eussent  quelque  chose 
de  reel  et  ne  fussent  pas  illusoires,  il  faudrait 
Tarmer  des  moyens  physiques  de  se  faire  obeir. 
Or  les  moyens  de  se  faire  obeir  sont  aussi  des 
moyens  de  detruire  la  souverainete. 

Les  preliminaires  de  la  volonte  generale, 
c*est-k-dire  la  discussion ,  la  deliberation,  peu- 
vent etre  confies  par  forme  de  mandat  h  des 
deiegues.  Le  souveraln  peut  dire  k  des  gens 
de  son  choix  :  Debattez  entre  vous,  en  ma  pre- 
sence, toutes  les  questions  qui  m'interessent, 
je  vous  ecouterai ;  arretez  une  opinion  h  la  plu- 
ralite,  je  verrai  si  elle  me  convienl.  Le  pouvoir 
de  discuter  et  de  deiiberer  une  constitution , 
voilk  ce  que  c'est  que  le  pouvoir  constituant. 

II  est  possible,  k  la  rigueur,  de  commettre 
des  mandataires  pour  une  volonte  provisoire- 
menl  executoire,  pourvu  qu'on  empeche  qu'ils 
ne  se  servent  des  moyens  qui  sont  entre  leurs 
mains  pour  convertir  leurs  volontes  provisoires 
en  volontes  definitives.  Si  on  peut  metlre  un 
tel  frein  k  I'ambition  et  h  Taudace,  le  principe 
de  la  souverainete  ne  sera  point  vioie  par  le 
mandat  de  vouloir  accompagne  du  pouvoir  de 
Texecution  provisoire. 
Mais  est-il  bon  que  les  deliberations  des  de- 


Digitized  by 


COURS  DmGANfSATION  SOCIALE. 


201 


It'giies  aicnt  iinc  execution  provisoire?  CVst 
line  autre  question.  Cela  ne  peut  6tre  bon 
qu*aii1ant  que  cela  serait  necessaire.  La  ques- 
tion est  done  dc  savoir  si  cela  est  necessaire. 

On  ne  manquera  pas  de  dire  pour  Taftinna- 
five  qu*il  y  a  des  circonstances  tellement  ur- 
gentes  et  des  matiferes  de  legislation  tellement 
compliqu^s  ou  minutieuses^  que  les  objets 
sont  tellement  muUiplies,  qu*on  ne  peut  at- 
tendre  Tassentiment  du  people  pour  les  met- 
tre  a  execution. 

Je  r^ponds  que  Ton  m'oppose  un  ordre  de 
choses  que  f  ai  pour  objet  de  prevenir. 

II  u'y  a  point  de  lo\  urgente  la  oii  les  prin- 
cipes  sont  clairs  et  on  la  liberte  est  consacree. 
Les  r^les  generates,  eomme  Ta  dit  Mirabeau, 
sout  Tabrege  de  tous  les  cas.  II  fanl?  habituer 
fes  homme^s  a  marcher  par  leur  logique  et  non 
par  des  lisi^res.  La  legislation  doit  se  borner  h 
marquer  deux  choses :  le  point  d'oii  chacun 
doit  partir^  le  point  oi>  chacun  doit  arriver.  La 
raison  doit  tracer  la  route  entre  les  deux  ex- 
tremes. No»s  avohs  bien  vu  jusqu'a  present 
que  la  lot  ne  peut  statuer  qtie  sur  un  objet 
general ;  mais  tout  ordre^  tout  commandement 
dont  I'objet  est  general  nest  pas  necessaire- 
ment  pour  cela  la  matiere  d'une  loi.  Les 
moyens  d'ex^cution  de  la  plupart  des  lois  ad- 
niinistratives  exigent  des  r^glements  que  les 
administrateurs  font^  et  qu'on  ne  leur  conteste 
pas  Li  faculte  de  faire.  Tant  que  ces  r^gle- 
ments  ne  blessent  ni  la  loi  dont  ils  ont  I'ex^- 
cution  pour  objet^  ou  les  principes  generaux , 
ou  une  autre  loi  positive ;  tant  qu'ils  ne  font 
que  faciliter^  acc^lerer  Texecution  commise  au 
magistrat,  ils  sont  necessairemcnt  obtigatoires; 
Hs  entrent  dans  la  fonction  du  magistrate  lilais 
comme,  k  proprement  parler  il  n'est  pas  un . 
pr^pte^  pas  un  decret  qui  ne  soit  une  cons-S- 
quenc«  plus  ou  moins  ^loignee  d'un  principe 
piimitif  ott  tin  moyM^a  d'exeeution  de  ce  priar 
cipe^  la  question  est  de  savoir  oitesfrl'aaneau 
de  cette  grande  chalne  de  consequences  qui 
commence  le  reglement  executif  et  finit  I'acte 
l^islatif.  11  faudrait  une  analyse  trte-exacte 
pourr^soudre  cette  question,  k  laquelle  je  n'ai 
pas  encore  assez  reflechi.  Voici  cependant  un 
aper^u  qui  peut  au  moins  mettre  sur  la  voie : 
Tout  acte  qui  accorde  ou  demande ,  ordonne 
ou  prohibe^  et  qui  en  accordant  ou  deman- 
dant, ordonnant  ou  prohibant^  peut  cxercer 


une  influence  sur  la  condition  naturelle  du  ct- 
toyen,  tout  acte  semblable  est  Tobjet,  d*une 
loi.  Tout  acte  qui  ne  fait  que  donner  les  moyens 
d'exeeution  ou  regler  des  accessoires  n'est 
qu^un  objet  de  reglement.  D'apr6s  cette  dis- 
tinction ,  on  voit  que  la  matiere  des  lois  n'est 
pas  aussi  ^tendue  qu'on  le  ci-oit  generalement. 
J'observe  au  reste  que  pour  une  bonne  orga- 
nisation de  gouvemement  il  n  est  pas  moins 
important  de  marquer  ie  point  oil  le  legisla- 
teur  devient  administrateur^  et  ou  sa  fonction 
cesse,  quo  de  marquer  le  point  oil  commence 
cette  m&me  fonction.  S^'il  importe  qu'il  n'entre- 
prenne  pas  sur  les  droits  et  ne  fasse  rien  qui 
n'en  proe^de^  il  £aut  eviter  aussi  qu'il  n'entrc- 
prenne  sur  Tadministration  et  ne  devienne 
ministre^  admiuistrateur^  municipal^  etc. 

Je  trouve  incompatibiliie  entre  ces  deux 
mots :  loi,  urgente..  L'urgence  ne  peut  venir 
que  de  quc\que^ faif^pardculiers,  et  la  loi  ne 
peut  regarder  que  des  cas  generaux.  (Je  mon- 
trerai  a  la  suite  que  la  votation  des  tributs  n'est 
|)oint  un  acte  de  legislation  non  plus^que  leur 
repartition. )  Je  nie  aussi  Tutilite  des  lois  minu- 
tieuses;  et  je  trouve  aussi  ces  deux  mots  in.- 
compatibks  :  Les  minuties  n«  peuvent  £tre 
des  sujets  de  loi.  Je  nie  qn'il  doive  exister  des 
lois  compliquees;  je  nie^  enfin^  qu'il  doive  dtre 
fait  beaucoup  de  lois.  Avoir  beaucoup  de  lois^ 
et  des  lois  compliquees,  c'est  n'en  point  avoir. 
Ce  peuple  a-t-il  des  lois^  qui  ne  peut  les  etudier 
ni  les  connaltre?  Ce  peuple  n'est-il  soumis 
qu'aux  lois,  qui  depend  des  legistes  ?  Ce  peu- 
ple est-il  en  ime  veritable  possession  de  sa 
souverainete,  qui  ne  sait  ni  ce  qu'il  a  ordonne 
ni  ce  k  quoi  il  s'est  engage? 

De  Pobligation  de  soumettre  les  lois  a  I'a 
sanction  du  peuple,  il  en  resulterait  d'abord  ce- 
tr^is-grand  avantage  qu'on  ne  ferait  que  peu 
de  lois,  qu'on  ne  ferail  que  des  lois  claires , 
qu'on  ne  ferak  que  des  lois  generales;  2^  il 
en-resulterait  aussi  qu'on  ferait  ces  lois  sans 
passion  et  sans  negligence ;  que  le  corps  deie- 
gue  pour  la  discussion  presenterait  des  projets 
de  veritables  lois,  parce  qu'il  n'aurait  plus  un 
pouvoir  illimite,  et  qu'il  serait  oblige  d'acque- 
rir  toutesles  qualites  morales  necessaires  pour 
substituer  Tautorite  de  sa  consideration  mo- 
rale k  la  puissance  politique  qu'il  n'aurait  plus ; 
3"  ii  en  resulterail  aussi  plus  de  respect  pour 
les  lois ;  car  elles  seraient  plus  raros,  et  elle 


Digitized  by 


COURS  D  ORGAiNrSATlON  SOCIALE. 


seraient  vcriiablemeni  I'ouvrage  du  peuple  qui 
les  aurait  sanctionn^s;  4^  on  effacerait  ces 
distinctions  tr^s-embarrassantes  k  marquer^ 
plus  encore  a  maintenir.  en  Ire  les  corps  legis- 
latirs  et  les  corps  constituants,  entre  les  lois 
constitutionnelles  et  les  lois  civiles^  entre  ces 
demiferes  et  les  simples  r^iglements;  5°  il  y  au- 
rait plusde  stability  dans  les  bonnes  lois;  une 
legislature  ne  se  piquerait  pas  de  reformer  ou 
de  detruire  les  lois  d'une  autre ;  6**  le  pouvoir 
uxeculif  aurait  plus  d'activite  et  de  force ;  7°  les 
formes  de  deliberation,  ces  formes  dont  Tim- 
perfeclion  est  si  manifeste  et  si  dangereuse, 
dont  le  perfectionnement  exige  tant  de  con 
naissances,  tant  de  pratique,  et  semble  en- 
core si  eloign^  de  nous,  ces  formes  seraient 
d'une  moindre  importance  et  leur  irr^gularite 
d'un  moindre  inconvenient;  8**  on  ferait  ces- 
ser un  extreme  inconvenient,  celui  de  laisser 
le  plus  redoutable  des  pouvoirs  sans  respon- 
sabilit^;  inconvenient  inevitable, parce  que  I'es- 
sence  d'un  corps  deliberant  est  de  jouir  d'une 
parfaite  liberty  d'opinion,  et  qu'une  opinion  ne 
peut jamais  ^tre  traitee  comme  un  crime.  La  so- 
ciete  peut-elle  done  se  confier  a  des  l^gislateurs 
sans  responsabiiite,  et  obeir  provisoirement  a 
ce  qu'ils  d^crfetent?  On  dit  qu'ils  sont  soumis  a 
une  responsabilitd  morale;  mais  cette  respon- 
sabiiite est  illusoire  pour  des  individus  qui  ne 
d61iWirent  qu'en  corps.  Si  Tunanimile  d*un 
corps  de  millemembres  fait  une  faute,  chaque 
membre  ne  peut  supporter  qu'un  millienie  de 
blilme.  Or  une  fraction  de  biftme  est  une  ab- 
solution; on  suppose  que  I'individu  a  ete  en- 
traine  ou  qu'il  n'a  pu  echapper  k  Terreur.  Son 
excuse  est  dans  Texcmple  du  corps  entier. 

Une  seconde  notion,  c'est  que  I'emploi  de 
constituant  n*est  point  une  magistrature,  et  il 
est  Evident  qu*il  ne  peut  pas  I'^tre,  puisque  la 
magistrature  est  instituee  pour  I'execution  de 
la  loi  faite,  et  que  le  constituant  qui  existe 
avant  la  constitution  qui  est  son  ouvrage, 
existe  aussi  avant  la  loi. 

Une  troisifeme  notion, ou  plutdt  un  precepte 
important  h  recueillir  dans  le  passage  de  Rous- 
seau, c'est  que  celui  qui  commande  aux  lois 
ne  doit  pas  commander  aux  hommes,  de  crainte 
que  S4^s  lois,  ministres  de  ses  passions,  ne  ser- 
vent  qu'ii  perpetuer  ses  injustices. 

Ce  precepte  n*csl  qu'une  application  du  prin- 
cipe  qui  separe  les  pouvoirs  legislalif  et  cxecu- 


tif,  et  cette  application  est  bien  plus  forte  sur 
les  lois  politiquos  que  sur  les  lois  civiles. 

On  a  dit  si  souvent  ^  la  tribune  de  I'Assem- 
bl^e  constituante  qu'un  corps  constituant  etait 
rev^tu  de  tons  les  pouvoirs,  que  la  Convention 
actuelle  les  a  tons  amplement  exerces  sans 
m^me  se  croire  obligee  de  rappeler  le  pr6- 
tendu  principe.  Rousseau  6tait  bien  eloigne  de 
cette  doctrine,  comme  on  le  voit  dans  le  pas- 
sage que  nous  commentons;  il  donne  de  son 
opinion  desraisons  tr6s-plausibles,  auxquelles 
d'ailleurs  Texperience  a  mis  son  sceau.  Qu'eilit- 
ce  ete  si  Ronsseau  eOt  consider^  un  temps  de 
revolution  !  On  sait  qull  croyait  impossible  de 
faire  une  constitution  k  une  scmblable  epo- 
que.  II  pense  que  les  gouvernements  etablis  en 
temps  d'orage  detruisent  I'fitat.  «  Les  usurpa- 
teurs,  dit-il ,  am^nent  ou  choisissent  toujours 
les  temps  de  trouble  pour  faire  passer,  k  la  fa- 
veur  de  Teffroi  public,  des  lois  destructives  que 
le  peuple  n'adopterait  jamais  de  sang-froid.  Le 
choix  du  moment  de  Tinstitution  est  un  des 
caractferes  les  plus  sftrs  par  lesquels  on  peut 
distinguer  I'oeuvrc  du  l^gislateur  d'avec  celie 
du  tyran. » 

Pendant  qu'on  repetait  k  FAssembl6e  cons- 
tituante la  fausse  maxime  que  le  pouvoir  cons- 
tituant renfermait  tons  les  pouvoirs,  Siey^s  en 
enon^ait  constamment  une  tout  opposee  avec 
ses  amis.  «  Nous  exer^ons,  disait-il,  le  pou- 
voir revolutionnaire,  et  par  cette  raison  nous 
ne  sommes  pas  en  etat  d'exercer  le  pouvoir 
constituant.  n 

Le  pouvoir  r^volutionnaire  ne  s'exerce  que 
par  la  vigilance,  la  resistance  et  Taction ;  le 
pouvoir  constituant,  par  Tobservation ,  le  re- 
cueillement  et  la  meditation.  Les  deux  pou- 
voirs doivent  veiller  Tun  et  Pautre ;  mais  Tun 
doit  veiller  les  yeux  ouverts  et  Tautre  les  yeux 
fermes.  Le  premier  est  tout  attentif  des  in- 
dividus, k  des  lieux,  k  des  temps  particuliecs; 
le  deuxi^me  doit  embrasser  tous  les  temps, 
tous  les  lieux,  tous  les  associes,  et  ne  fixer  ses 
regards  sur  aucun  objet  particulier.  Celui-ci 
est  un  juge  arm^,  qui  tient  k  la  fois  la  balance 
et  le  glaive,  qui  prononce  sur  le  tribunal  et 
combat  tour  k  tour  sur  le  champ  de  bataille. 
Le  second  est  Tintelligence  humaine  appliquee 
aux  principes  del'ordre  social, et  indiquant  cet 
ordre  aux  liommes  sans  les  voir  et  sans  les 
toucher.  Que  peut-il  done  y  avoir  de  commun 


Digitized  by 


COURS  lyORGANlSATION  SOCIALE. 


2G3 


ciilrc  les  fuiiclions  revolutionnaires  et  les  fonc- 
tions  constituantcs? 

Qii'on  iiiterroge  les  deputes  de  bonne  foi 
qui  viennent  d'exercer  au  nom  dc  la  Conven- 
tion la  pleine  puissance  nationale  dans  les  de- 
partements;  qu'on  les  interroge  sur  les  dispo- 
sitions d'ftme  oil  les  ont  laisses  les  spectacles 
dont  lis  ont  ele  les  temoins  et  les  acteurs ;  ils 
diFont  qu'ils  ont  la  t^te  trop  occupee  dc  teis 
homnies,  de  tellcs  passions^  de  telles  choses^ 
de  telles  calami tes  pour  embrasser  dans  leur 
pens^tous  les  hommes,  toutes  les  choses^ 
tons  les  temps,  pour  tout  voir  k  sa  place  ct 
dans  sa  situation  naturelle ;  ils  diront  qu'ils  ont 
uoe  liabitude  d'aclion  qui  leur  rend  impos- 
sible  I'habitude  de  !a  mutation.  Faudrait-il 
conclure  de  la  que  la  Ck)nvention  a  mal  fait 
d'envoyer  des  commissaires  dans  les  departe- 
nients?  Je  suis  loin  de  le  penser;  je  pense  au 
contraireques'il  existait  un  moyen  de  sauver 
pour  la  masse  de  la  Convention  nationale  Vin- 
conipatibilite  des  fonctions  revolutionnaires  et 
des  fonctions  constituantcs,  c  etait  celui  qu'elle 
a  pris  d'envoyer  des  conunissaires  qui  sans 
elle  exer^assent  sa  puissance  et  iaissassent  la 
majority  des  deputes  a  une  certaine  distance 
des  mouvements  de  la  revolution. 

Lorsque  PAssembiee  constituante  se  disait 
investie  de  tons  les  pouvoirs  elle  se  trompait 
<lans  le  fait  comme  dans  les  principes.  Elle 
n'avait  que  le  pouvoir  de  faire  une  constitu- 
tion. Cette  constitution  sans  doute  en  s'eta- 
Missant  forniait  une  revolution,  et  en  ce 
sens  TAssemblee  constituante  etait  aussi  un 
pouvoir  revolutionnaire.  Mais  enire  faire  une 
revolution  par  une  constitution^  c'est-a-dire 
un  changemeut  paisible  par  un  moyen  regu- 
lier^  et  niettre  la  police  dans  une  revolution 
spontanee  et  d'insurrection,  ou  combattre  des 
contrc-r^volutionnaires  secrets  et  declar^s^  ii  y 
a  unegrande  difference.  De  la  faculte  de  faire 
une  de  ces  choses,  on  ne  pent  pas  inferer  la 
faculte  de  faire  les  autrcs. 

Mais,  objectait-on^  le  pouvoir  constkuant 
etant  anterieur  aux  pouvoirs  constitu^s ,  tant 
que  ceux-ci  ne  sont  pas  etablis  il  faut  bien  qu'il 
en  tienne  lieu.  — £h  pourquoi  done?  Le  peu- 
ple  qui  elit  un  corps  constituant  ne  peutril-  pas 
elire  aussi  un  corps  revolutionnaire?  —  Quoi! 
mettre  h  c6te  Tun  de  Tautre  deux  corps  d  e- 
gale  puissance !  Dans  des  temps  di^  trouble 


n'est-ce  pas  placer  a  la  vue  des  partis  opposes 
deux  banni^res  sous  lesquelles  ils  peuvcnt  sc 
ranger  pour  faire  la  guerre  civile? — Non.  Pour- 
quoi deux  corps  elus  par  les  m^mes  citoyens 
auraient-ils  des  vues  opposees?  Et  ensuite,  que 
fait  I'egalite  de  rang  et  m^me  de  puissance,  si 
la  puissance  s'applique  k  des  ohjets  difTcrents, 
a  des  missions  differentes,  et  s'exerce  pour 
ainsi  dire  dans  des  regions  opposees?  Quel 
confltt  peut  s'elever  entre  la  faculty  de  vouloir 
et  d'agir  pour  le  moment  present,  et  la  faculte 
afostraite  de  deliberer  et  de  proposer  pour  les 
sii^cles.  Le  pouvoir  revolutionnaire  s'exerre 
dans  une  sorte  de  champ  de  bataille ;  il  s'exeree 
dans  le  bruit,  dans  la  poussiere,  dans  la  fumee, 
dans  le  feu ,  dans  le  sang ;  le  pouvoir  consti- 
tuant doit  s'elever  dans  le  ciel ,  planer  dans  le 
calme  et  au-dessus  de  toutes  les  tStes.  Mais 
a-t-on  la  crainte,  selon  moi  mal  fondee,  d'un 
choc  entre  les  deux  pouvoirs;  en  ce  cas  qu'on 
fassesucceder  un  des  deux  corps  k  Tautre,  ou^ 
si  Ton  rcut,  Pexercice  des  deux  pouvoirs  dans 
le  m^me  corps. 

Mais,  dira-t-on  encore,  ce  que  vous  propo- 
sez  1^  est  souvent  impossible.  II  est  tel  mou- 
vement  de  revolution  qu'on  ne  peut  enrayer 
que  par  une  constitution.  On  ne  peut  donc  re- 
mettre  k  faire  une  constitution  j usque  apr^s  la 
revolution.  Ce  cas  est  celui  ou  nous  nous  trou- 
vons.  —  En  ce  cas,  repondrai-je,  revenez  au 
principe  et  etablissez  deux  corps  differents.  Et 
si  vous  persistez  encore  k  regarder  ce  moyen 
comme  dangereux,  je  repondrai  qu'il  r^sultc 
seulement  de  voire  proposition  qu'il  est  des 
circonstances  quelquefois  opposees  aux  prin- 
cipes; mais  que  les  accidents  qui  s*opposent  a- 
leur  observation  ne  les  delruisent  pas.  J'ob- 
serve  au  reste  qu'en  montrant  Pavantage  de 
separer  les  deux  pouvoirs,  je  n'ai  pas  pretendu 
prouver  rinipossibilit^,  mais  seulement  la  dif- 
ficulte  de  bien  faire  quand  ils  sont  r^unis. 

Ici  finit  ce  que  nousavions  k  dire  sur  les  ca- 
ractferes  de  la  loi  et  du  legislateur;  revenonsa 
la  loi  civile.  Je  rcprends  la  proposition  que  j'ai 
enencee  au  commencement  decediscours,  sa- 
voir :  qu'entre  le  pacte  social  et  la  constitution 
doit  se  trouver  la  loi  civile,  qui  est  une  cma-* 
nation  immediate  du  pacte  social. 

Lanjuinais,  dans  son  rapport  du  6  avril ,  an 
nom  du  comite  des  Six,  a  entrevu  cette  verite ; 
mais  il  n'a  pas  su  la  saisir.  Il  remarque,  p .  4t 


Digitized  by 


COURS  D  ORGANISATION  SOCfALE. 


que  le  coniite  de  constitution  n'a  rien  dit  de 
particulier  sur  I'^tat  civil  des  personnes,  que 
ce  peut  ^tre  une  omission  k  reparer.  P.  6,  il 
pense  qu'on  pourrait  s^parer  la  section  6  du 
litre  X  du  projet  du  cbroite  pour  en  faire  un 
litre  separ^;  et  comme  cette  section  ne  con- 
cerne  que  les  moyens  de  garantir  la  sdret^,  il 
y  ajouterait^  dit-il,  quelques  articles  sur  la  ma- 
jorite  civile^  sur  I'autorit^  maritale^  sur  Tauto- 
vit^  paternelle^  sur  I'adoption  et  les  bfttards, 
les  premiers  principes  sur  Tetat  civil  des  fa- 
milies^ memc  les  bases  du  systbme  des  sueces- 
sionsy  et  quelques  autres  articles^  dit-il^  qu'on 
serait  embarrasse  de  placer  ailleurs;  on  com- 
prendrait  tout  cela  sous  ce  litre :  Moyens  de 
garantir  la  liberie,  la  suretS  et  f  egafite. 

U  est  evident,  pour  quiconque  veut  y  refle- 
chir,  que  rien  de  tout  cela  ne  peut  entrer  dans 
la  constitution^  car  la  constitution  n'est  que 
('organisation  des  pouvoirs  puUics,  et  ici  Lan- 
jutnais  parte  de  relations  privees  et  des  pou- 
voirs domestiques.  Si  le  comity  a  fait  une  sec- 
tion relative  k  la  garantie  de  la  sdrete^  c'esl 
qu^il  Ta  consider^e  relativement  aux  institu- 
tions politiques  qui  doivent  la  garantir,  c'est-ii- 
dire  le  jugement  par  jur^s^  etc. 

Mais  il  est  evident  aussi  que  Lanjuinais  a  et6 
'prcsse  par  une  ideetr^s-juste,  qui  est  malheu- 
reusen»ent  restee  confuse  et  incompl^e  dans 
sa  t^te,  quand  il  a  dit  que  les  lois  civUes  ^taient 
une  garantie  immediate  des  droits  naturels,  et 
qu'il  leiir  a  cherch^  une  place  dans  Tacte  cons* 
tttutionnel. 

Les  lois  civiles  sent  non-seulement  la  de- 
termination precise  des  droits  places  sous  la 
garantie  sociale  et  le  developpement  du  pacte 
social;  mais  encore  elles  en  sont  une  premiere 
garantie^  puisqu'elles  doiveiH  coordonner  les 
int^r^ts  de  mani^re  qu'ils  ne  puissent  s'enlre- 
nuire  et  qu'au  contraire  ils  s'entr'aident. 

On  a  souvent  r^p^t^  que  les  moeurs  ^taient 
plus  puissantes  que  les.  lois,  que  les  lois  sans 
les  raoeurs  n'avaient  aucun  empire ;  on  a  ihis 
les  moeurs  k  c6t6  des  lumieres  ct  de  ropinion 
publique^  comme  les  moyens  de  rammer  ou 
suppleer  les  lois  lorsqu'elles  meiUissent  ou 
qtf  elles  s'dteignent. 

Mais  qu'est-ce  que  les  moeurs?  2*  com- 
ment fail-on  naitre  les  moeurs?  \o\\k  deux 
questions  qu'il  faut  resoudre  pour  tirer  quel- 
que  parti  du  precepte.  Nous  parlerons  a  la  suite 


des  lumieres  qui  influent  a  la  longuc  sur  led 
mieurs,  mais  qui  ont  aussi  une  action  propre 
et  immolate  sur  les  actes  de  la  vie  sociale. 

On  appelle  moeurs,  en  politique,  les  habitudes 
du  peuple,  les  habitudes  generates.  Sont-elles 
conformes  k  la  morale^  le  peuple  a  de  bonnes 
moeurs;  y  sont-elles  contraires^  on  dit  que  le 
peuple  a  des  moeurs  barbares  ou  corrompues* 
"P^c^  habitudes  il  faut  entendre  ici  non-seule- 
ment les  habitudes  doniestiques ,  mais  aussi 
les  habitudes  sociales.  Lea  mots  de  riteSy  de 
coutumes  designent  plutdt  des  pratiques  d^ac- 
tion  et  de  formality  ext^rieures  que  des  habi- 
tudes de  volontes^  que  des  mceurs.  Les  rites 
et  les  coutumes  ne  sont  pas  tonjours  d'accord 
avec  les  moeurs :  ils  les  fortifient  quand  ils  y 
sont  conformes^  mais  ils  ne  les  font  pasnallre 
ou  ne  les  changent  pas  quand  elles  n'existent 
pas  ou  quand  elles  different. 

Comment  fait- on  naitre  les  moeurs?  Oil  est 
leur  premiere  source  dans  le  regime  social? 
Lisez,  pour  resoudre  cette  question^  tous  les  . 
moralistes,  tous  les  politiques^  vous  ne  rencon- 
trerez  que  des  notions  vagues  et  diverses.  Les 
uns  croient  que  les  moeurs  viennent  de  i'^du- 
cation^  et  ils  r^duisent  tout  k  l^rt  d'dlever  les 
enfants;  et  cependant^  comme  le  dit  Rousseau^ 
nous  passons  les  premieres  annees  de  noire 
i^e  viril  a  oublier  ce  qu'on  nous  a  appris  dans 
renfonce.  Selon  d'autres^  elles  viennent  des 
riles  et  des  coutumes ;  et  cependant  les  rites 
et  les  coutumes  ne  sont  pas  loujours  d'accord 
avec  les  moeurs.  Selon  quelques  autres^  dout 
rimagination  s'est  egar^e  dans  les  traditions  de 
Pantiquite^  les  moeurs  viennent  des  f^tes^  so- 
lennit^s^  ceremonies  publiques  et  nalionales : 
etils  ne  parlent  que  des  jeux  d'Ath^nes  et  dc 
Rome;  et  cependant  il  est  prouv^  que  les  jeux^ 
les  solennites  nalionales  ne  plaisent  aux  peu- 
ples  qu^aulant  qu'elles  rienl  k  leurs  habitudes^ 
et  que  ce  sont  les  moeurs  qui  oat  cte^  les  fftles 
antiques^  non  les  f^tes  quiooit  cre^  les  moeurs^ 
quoique  assur^ment  les  premieres  aient  forte- 
menl  reagi  sur  les  secondes.  Selon  d'autres^ 
les  moeurs  s'enseignent  et  sont  le  produit  des 
lumieres ;  et  dans  cette  (pinion,  la  plus  rai* 
sonnable  de  toutes^  il  ne  s'agit  que  de  mainte- 
nir  la  liberte  de  la  presse»  Mais  on  voit  tous  les 
jours  la  liberie  de  la  presse  d^pendre  elle^ 
m^me  des  moenrS^  el  les  moeurs  dtre  tellement 
barbares  qu'elles  forcent  les  lumieres  a  retro- 


Digitized  by 


grader.  Selon  d*autres,  Ics  moeurs  sonl  le  pro- 
duit  du  Gouvemement^  et  en  cons^uence  ils 
mettent  avec  un  soin  exclusif  la  liberte  et  V& 
galite  dans  les  institutions  politiques;  et  ce- 
pendant  on  dit  qu'il  est  des  gouvemements, 
tels  que  le  republicain,  qui  ne  peuvent  se 
soutenir  que  par  la  morale  publique^  et  que 
tousles  gouvernement8<>nt  besoin  de  certaines 
moeurs  pour  se  conserver.  La  censure^  par 
exemple^  peut  conserver  les  moeurs^  mais  elle 
en  depend  elle-m^me. 

Si  Von  poursuit  la  verite  par  d'autres  ques- 
tions, et  qu'on  se  demandenon-seiilementd'oti 
vionnent  les  mceurs^  mais  aussi  doii  viennent 
les  bonnes  moeurs,  les  ^crivains  m^me  qui 
s'accordent  sur  la  premiere  question  divergent 
sur  la  seconde. 

EnHn,  on  a  toujours  confondu^  en  parlant 
des  moeurs,  les  institutions  qui  les  donnent 
avec  celles  qui  les  conservenl,  et  encore  avec 
celles  qui  les  supposent;  celles  qui  les  fixent 
avec  celles  qui  en  sont  le  soutien ;  celles  qui 
les  rappellent  dans  les  £tats  d'ou  elles  ont  dis- 
paru,  avec  celles  qui  les  fortifient  dans  les 
£tats  oil  elles  existent;  celles  qui  les  arr^tent 
dans  leur  fuite^  avec  celles  qui  les  suivent ;  avec 
celles  qui  ^  m^jne  aprds  les  avoir  soutenues, 
fmissent  par  pr^cipiter  leurfuite  etemp^hent 
leur  retour  qu«id  elles  ont  disparu.  (Voyez  le 
diap.  9  du  liv.  Ylli  de  VE$prU  des  Lois.) 

En  cherchant  dans  Panalyse^  et  non  dans  les 
livreS;  Torigine  des  moeurs,  on  trouve  que  les 
mcsurSf  n'etant  que  des  habitudes^  elles  ne 
peuvent  naltre  que  des  circonstances  qui  agis- 
sentle  plus  ordinairement  sur  les  facultes  hu 
mainee^  puisque^  comme  nous  I'avons  vu^  les 
habitudes  ne  sont  que  le  produit  des  actes 
que  nous  r^petons  le  plus  sou  vent.  Quelles 
sont  done  les  causes  qui  determinent  le  plus 
nos  actions  quotidiennes  ?  Ge  sont  les  lois  ci 
viles. 

C*est  dans  les  lois  civiles  que  se  trouventles 
fondements  du  bonheur  public.  C^est  1^  qu'est 
aussi  Torigine  des  moeurs.  Geux  qui  ont  cru 
que  tout  venait  du  gouvernement  se  sont  bien 
tromp^ !  II  peut  tout  corrompre,  mais  il  ne 
peut  pas  tout  cr^er^  ni  tout  rectifier^  ni  tout 
perfectionner.  Ge  sont  les  lois  civiles  qui  agis 
sent  sur  toutes  les  volonles  dans  tons  les  mo 
ments;  qui  se  mSlont  aux  iiitercls  les  pkis 
imm^iats  et  les  plus  chers^  qui  saisissent 


C0UR8  D'ORGANISATWN  SOGIALE.  26S 
Phorame  dfes  son  berceau  et  le  conduisent  jus- 
qu'au  tombeau. 

Qui  doute  que  Tetablissement  de  Ph^redite 
des  biens  ne  donne  aux  habitudes  civiles  et 
domestiques  une  autre  direction  que  Taboli-  . 
tion  des  successions;  que  I'abolition  des  suc- 
cessions in^ales^  celle  des  substitutions,  celle 
du  droit  de  tester,  que  r^tablissemcnt  du  di- 
vorce et  de  Tadoption,  en  divisant  les  fortunes, 
ne  preparent,  n'instiluentla  fraternity  sociale 
par  r^galit*  ?  Qui  doute  que  F  abolition  de  tout 
engagement  personnel  pour  la  vie,  engage- 
ment matrimonial,  engagement  religieux,  en- 
gagement de  service  domestique ,  que  Talli- 
gementet  I'accourcissement  de  la  dipendance 
filiate,  ne  tendent  k  conserver  le  sentiment  de 
la  liberte  dans  toutes  les  Ames,  h  eloigner  les 
idees,  les  habitudes  serviles  et  les  sujetions  de- 
gradantest  Eh  bien ,  toutes  ces  institutions  ne 
sont-elles  jias  I'objet  des  lois  civiles  ? 

11  est  unfe  institution  d'une  puissance  infini- 
ment  plus  active,  plus  universelle,  plus  cons- 
tanle  que  toutes  les  autres;une  institution  dont 
la  nature  a  fond6  elle-mAme  le  principe  dans 
les  facultt^s  de  I'homme  etqu'il  suffit  de  ne  pas 
contrarier;  quir^pond  k  toutes  ses  inclinati(Mis, 
k  tons  ses  besoins;  qui  etend,  fortifie,  per- 
fectionne  tons  ses  moyens;  qui  satisfait  k  tous 
ses  droits,  k  tous  ses  devoirs:  cetle institution, 
c'est  le  travail. 

Jusqu'k  present  les  gouvernemenls  n'ont  eu 
qu'un  secret  pour  itablir  le  travail  dans  la  so- 
ciety, et  ce  secret  a  ite  la  misfere  d'une  classe 
nombreuse  de  citoyens.  Assuriment  ce  n'cst 
point  Ik  ce  que  j'appelle  institution  du  tra- 
vail. Dans  un  semblable  r^ime,  oil  Fhomme 
ais^  ne  fait  rien ,  le  pauvre  lui-m6me  ne  fait 
pas  assez.  Instituer  le  travail  dans  une  sociit*, 
c'est  y  obliger  tout  le  monde  sans  y  conlrain- 
dre  personne;  c'est  y  attacher  le  riche  comme 
I'indigent ;  c'est  les  y  attacher,  I'un  par  I'espe- 
rance  du  bien-^tre,  non  par  la  crainte  avilis- 
sante  de  I'extr^me  besoin ;  Tautre  par  la  crainte 
eclairie  d'etre  moins  bien  dans  I'oisivete,  non 
par  I'espirance  cupide  d'etre  encore  mieux 
par  le  travail.  Pour  instituer  reellement,  dura- 
blement  le  travail  du  pauvre,  il  faut  le  faire 
aimer  an  riche;  car  c'est  en  appliquant  celui- 
ci  k  la  fructification  de  ses  capitaux  et  des  ta- 
lents que  la  culture  de  son  esprit  a  d^vclopp^s 
en  lui ,  qii'on  lui  donne  un  grand  interet  a 


Digitized  by 


366 


COURS  D'ORGANISATION  SOClALE. 


multiplier  ses  capitaux,  ^  les  accroitre  par  Te- 
{mrgne,  et  c*est  par  les  capitaux  que  se  fon- 
dent  les  exploitations  de  tous  genres  qui  obli- 
gent  la  richesse  a  appeler  I'assistance  de  la 
pauvrete  laborieuse^  ct  donnent  k  celle-'ci  les 
moyens  de  faire  largernent  payer  f es  travaux. 
Quand  le  richc  travaiilera^  la  puissance  de 
I'exemple  agira  aussi  sur  le  pauvre.  L'emula- 
tion  du  travail  animera  tous  les  Ages^  tous  les 
etats ;  les  idees  d'aisance^  de  consideration  et 
de  travail  s'uniront  etroitement  ensemble,  et 
elles  d^termineront  d'accord  toutes  les  fdcultes 
du  travail  dans  la  societe  enti^re. 

G'est  cette  institution  pleine  et  enti^re  du 
travail  dans  unc  grande  nation  que  j'appelle 
.  le  grand  ^  le  veritable  principe  des  moeurs  et 
des  bonnes  moeurs  ;^  et  j'entends  par  bonnes 
moeurs  non- seuiement  Tbabifude  des  vertus 
domestiques;  mais  aussi  celle  des  vertus  so- 
ciales  dans  loute  leur  etendue.  G'est  cette  ins- 
titution pleine  et  enti^re  qui^  developpant  les 
talents  y  multipliant  les  richesses^  grossissant 
le  patrimoine  commun ,  multiplie  encore,  res- 
serre,  ennoblit  toutes  les  relations  de  I'homme 
avec  son  semblable,  retablit  T^galite  naturelle 
dans  les  disproportions  sociales,  en  donnant 
au  riche  de  la  modestie  et  de  la  frugalitc,  au 
pauvre  de  la  dignite  et  des  jouissances;  cree 
la  fraternite  des  talents ,  et  fait  concourir  au 
bien  commun  les  dons  divers  que  la  nature  a 
faits  aux  individus;  garantit  la  propriete^en 
apprenant  k  tous  qu'elle  codte  de  la  peine  k 
acqu^rir,  et  en  Toffrant  k  tous ;  garantit  la  W- 
berte,  en  doublant  pour  le  riche  le  besoin  qu'il 
a  du  pauvre,  en  affrancbissant  celui-ci  de  tout 
ce  que  sa  dependance  avail  de  degradant.  G'est 
cette  institution  pleine  et  enticre  qui  assure  a 
cliacun  un  bonheur  propre  el  durable,  ct  qui, 
pla^ant  d'un  cdte  Tesperance  pres  du  besoin, 
ranimaut  de  I'autre  le  desir  pr^s  de  la  satiete, 
entrctient  pour  tous  le  ressort  necessaire  k  la 
faculte  de  jouir.  C^est  elle  qui,  fixant  I'esprit  sur 
Finter^t  personnel ,  sur  Tint^r^t  durable  et  cons- 
tant, non-seulement  fortiiie  la  morale,  toujours 
inseparable  de  I'inter^t  bien  entendu ,  mais  en- 
core le  preserve  de  ces  petites  passions  tracas- 
sieres,  inquiries  et  surtout  malfaisantes  que 
cree  Umagination  quand  elle  est  appelee  par 
I'ennui  au  secours  ou  plut6t  au  ch&timent  des 
ames  inoccupees.  En  un  mot,  comme  le  mou- 
vement  est  le  conservaleur  de  Tordre  dans  la 


nature,- son  continuel  regeneraleur,  le  travail, 
reg^nerateur  de  la  societe,  y  est  aussi  le 
grand  manutenteur  de  I'ordre,  le  grand  agent 
de  toute  police  generale  et  particuli^re,  de 
touteespece  de  propri^te  publique  et  privee; 
il  est  le  fondateur  des  bonnes  moeurs. 

Non>seulement  le  travail  estseul  capable  de 
cr^r,  de  fonder  les  bonnes  moeurs,  mais  aussi 
il  a  la  puissance  de  les  soutenir,  de  les  fortifier, 
de  les  perpetuer,  de  les  propager.  II  a  encore 
celle  de  les  retablir  a  leur  dcclin,  de  les  reint^- 
grer  quand  elles  periclitent,  delesarr^ter  dans 
leur  fuite,  de  les  rappeler  quand  elles  se  sont 
enfuies.  Le  travail,  fondateur  des  moeurs,  est 
aussi  leur  conservateur,  leur  regenerateur. 

Lors  done  qu'un  peuple  se  forme,  ou  lors- 
qu'il  se  r^gen^re  ,  lorsqull  sort  d'une  longue 
corruption ,  d'une  longue  guerre ,  de  longucs 
et  continuelles  convulsions,  lorsqu'il  est  agite 
de  mouvements  irreguliers,  ;le  grand,  le  veri- 
table moyen  de  mettre  ou  de  rappeler  les  ci- 
toyens  dans  la  regie,  de  les  prepared  k  TobtMs- 
sance  des  lois,  a  la  regularite  des  mouvements 
et  des  volontes,  c'est  de  I'appliquer  sans  dclai 
au  travail,  c'est  de  le  faire  passer  des  camps, 
des  assemblies  populaires,  dans  les  ateliers 
de  ^agriculture ,  des  arts  et  du  ncgoce. 

Mais  comment  amener  les  citoyens  k  Thabi- 
tude  du  travail?  Oil  estle  principe  du  travail, 
du  travail  libre,  du  travail  dans  rat)ondance 
et  dans  la  propriete,  du  travail  dans  les  habi- 
tudes de  I'oisivcte  ou  de  la  dissipation  ? 

11  est  essentiellement  dans  les  lois  civiles  ; 
il  est  aussi  dans  quelques  institutions  poli- 
tiques. 

Pour  qu'il  rtgne  une  Emulation  gifterale  de 
travail,  il  faut  non-seulement  que  la  propriete 
soit  etablie  etgarantie,  mais  encore  qu'ellesoit 
heriditaire  et  transmissible.  Autrement,  apres 
avoir  amasse  de  quoi  vivre,  on  se  reposerait. 
G'est  ce  que  font  les  celibataires.  A  cinquante 
ans  ils  ne  s'occupent  plus  que  de  jouir,  tandis 
qu'un  p^re  de  famille  travaille  encore  a  quatre- 
vingts.  Or  la  loi  qui  etablit  I'heredite  est  une 
loi  civile. 

II  faut  que  la  propriete,  en  se  transmeltant 
par  succession,  se  divise  entre  plusieurs 
mains ;  autrement ,  les  parents ,  satisfaits  de 
pouvoir  transmettre  le  souvenir  d'une  grande 
fortune  en  la  placant  sur  un  aine  ou  sur  un 
enfant  favoris6,  auraient  moins  de  motifs  de 


Digitized  by 


COURS  D'ORGAMSATION  SOCIALE. 


267 


travailler  que  quand  il  faut  doter  pliisieurs  | 
enfants  qii'on  ne  veut  pas  laisser  tout  si  fait 
pauvres.  Les  enfants,  d'un  autre  c6te,  travail- 
leraient  moins.  L'heritier  serait  trop  riche^  les 
exhered^s  seraient  trop  pauvres^  car  il  faut 
des  capitaux  pour  travailler  avec  avantage  et 
pour  se  faire  aider  dans  ses  travaux.  Qu'est- 
ce  qui  peut  etahlir  I'dgalite  des  partages  entre 
les  enfants  d'un  m^me  p^re?  La  loi  civile. 
Qii*est-<5e  qui  peut  multiplier  les  enfants  ?Ge 
sont  les  mariages  et  Tadoption.  Qu'est-ce  qui 
inultiplie  les  mariages?  La  prompte  emanci- 
pation des  enfants  et  la  loi  du  divorce.  Mais 
par  quelle  loi  I'adoption^  Temancipation  et  le 
divorce  sont-ils  etablis  et  regies?  Par  la  loi 
civile. 

II  serait  facile  de  multiplier  les  exemples  de 
lois  civiles  qui  influent  puissamment  sur  le 
travail.  Je  pense  qu'on  pourrait  en  ajouter  de 
nouvelles  k  celles  dont  on  a  dej^  donne  I'idee. 
Par  exemple^  si  la  loi,  niettant  k  profit  le  be- 
soin  de  Taraour  et  Tinter^t  que  tout  citoyen 
trouve  k  une  union  publique^  declarait  qu'elle 
ne  reconnait :  que  les  mariages  contractus 
publiquement;  que  tons  les  mariages  d'un 
canton  se  c^lebreront  k  des  periodes  marquees 
et  en  presence  du  peuple  assemble;  3«  que 
les  hommes^  pour  6tre  admis  k  faire  celebrer 
leur  mariage  en  presence  du  peuple^  seront 
obliges  de  prouver  qu'ils  savent  un  metier. 
Une  telle  loi,  qui  n*aurait  rien  de  contraire  2i 
la  liberte^  car  elle  ne  probiberait  aucune  forme 
de  mariage,  elle  se  bornerait  k  mettre  un  prix 
au  profit  de  tons,  k  la  solennite  par  laquelle 
tons  consentent  a  constater,  k  consacrer 
une  union  legale;  une  telle  loi,  dis-je,  con- 
courrait  sans  doute  puissamment  k  faire  ho- 
norer  et  cultiver  les  arts;  elle  les  rendrait  no- 
bles et  ioteressants  aux  femmes,  dont  I'infir- 
mit^  ordinaire  est  la  frivolity  :  et  cette  loi  ne 
serait  encore  qn'une  loi  civile. 

Yoici  quelques  idces  d'institutions  propres 
a  seconder  les  lois  civiles  favorables  au  tra- 
vail. 

i*^  11  serait  bon  d'criger  dans  chaque  d^par- 
tement  un  monument  a  chacun  des  princi- 
paux  arts  de  la  societe.  En  en  mettant  les 
attributs  sous  tons  les  yeux,  on  disposerait  tons 
les  esprits  k  les  honorer. 

2*  11  faudrait  consacrer  chaque  dimanclie  a 
la  fdte  d'un  metier  dans  toute  rclcuduc  dc  la  > 


I  r^publique.  Tons  les  attributs  de  ce  metier 
seraient  eleves  sur  Tautel  de  la  patrie.  Des 
chants  et  des  danses  relatifs  k  ses  avantages  en 
celebreraient  Tutilile.  En  les  honorant  ainsi, 
tons  altemativement,  en  rapportant  k  la  patrie, 
k  Tinterdt  public,  Thommage  qui  leur  serait 
rendu,  on  les  ferait  fraterniser  ensemble. 

C<{  ne  serait  point  assez  que  chaque  citoyen 
Slit  un  metier  capable  de  le  faire  vivre;  il  fau- 
drait encore  quil  apprtt  k  vivre  de  mani^re  a 
se  contenter  du  gain  de  son  metier,  si  quelque 
revers  de  fortune  Ty  condamnait,  et  m6me  k 
prendre  Thabitude  de  la  frugalite  dans  le  sein 
de  Fabondance.  Pour  remplir  cet  objet,  il  fau- 
drait que  les  apprentissages  se  Assent  dans  la 
vie  du  compagnonnage,  comme  les  eleves  de 
I'art  militaire  devraicnt  non-seulement  monter 
la  garde  de  soldat,  mais  aussi  coucher  sur'  le 
lit  de  la  caserne  et  manger  la  nourriture  du 
soldat  (i).  II  s'etablirait  bientOt  des  pension- 
nats  pour  cette  education  des  arts  et  metiers, 
des  pensionnatsoii  Ton  en  donnerait  en  m^me 
temps  I'instruction  et  les  habitudes  morales. 


(1)  Gelui-la  seul,  dit  Rousseaa,  est  veritablement 
libre  qoi  n'a  pas  besoiu  de  mettre  les  bras  d'autrui 
au  bout  des  siens  pour  se  secourir.  Le  besoin  qu*un 
bomme  a  d'un  autre  pour  sod  service  fait  deux  es- 
claves;  il  en  fait  un  du  maltre  et  un  autre  du  ser- 
viteur.  Voulez-vous  qu'on  n'ail  pas  besoin  de  servl- 
teur?  faites  qu'on  n'ait  pas  besoin  de  service  :  fruga- 
lite, aasterite,  voila  les  cautious  de  la  liberte  civile. 
Ce  sont  aussi  celles  de  la  liberte  politique.  Dansuo 
Etat  libre,  chaque  citoyen  a  son  tour  doil  etre  soldat. 
Pour  etre  soldat,  il  faut  savoir  se  rendre  a  soi-meme 
tous  les  services  de  la  vie  domesttque  qui  sont  indis- 
pensables :  recoudre  son  liabit,  fendre  sou  bois  et 
cuire  ses  legumes.  Ajoutez  qu'on  est  plus  beureux 
dans  les  habitudes  austeres  que  dans  celles  de  la  vie 
effeminee.  La  sante,  ce  principal  moyen  dc  nos  jouis- 
sances,  en  est  meilleure,  et  on  a  devant  sol  toutes  les 
jouissances  au  lieu  de  les  avoir  derriere ;  on  a  tous  les 
appetits  et  toutes  les  esperances;  la  faculte  de  jouir 
qui  se  contente  de  peu  est  plus  entiere,  plusexaltee, 
et  cependant  on  a  beaucoup  plus  d'objets  de  jouis- 
sances prepares.  Dans  le  commerce  des  hommi'S  avec 
les  femmes,  le  premier  regard  d*une  passion  partagi^e 
fait  plus  de  plaisir  que  la  derniere  faveur,  parce  que 
le  pressentiment  de  cette  derniere  faveur  est  deju 
dans  la  jouissancede  ce  regard,  au  lieu  que  le  sou- 
venir de  ce  regard  n*esl  pas  dans  la  derniere  faveur. 
Entre  aman:s,  les  regards,  les  caresses  qui  preccdcut 
le  plaisir  sent  des  jouissances  perdues  pour  Ics  epoux 
!  qui  sont  tonjoui-s  ensemble. 


Digitized  by 


268 


C0UR8  lyORGANlSATION  SOCIALE. 


U  est  des  moycns  relatifs  au\  temps  (Fagita- 
lion  et  dc  trouble. 

Le  riche  a-t-il  ^te  inquiete  pour  sa  propriele, 
pour  sa  liberty;  son  luxe  et  son'oisivete,  en 
annoncant  son  opulence,  lui  ont-Hs  attire  des 
disgraces,  donnez-lui  de  la  sftrete^  et  desor- 
mais  il  ne  deraandera  pas  roieux  que  de  s'ap- 
pliquer  a  la  fructification  de  son  bien^  et  de 
trouver  Ik  ses  plaisirs. 

Celui  de  tous  les  travaux  dont  TinterSt  pu- 
blic sollicite  le  plus  I'entreprise,  celui  qui 
k  son  tour  appelle  le  plus  de  capitaux,  celui 
qui  les  obtient  le  plus  facilement  lorsque  rien 
ne  contrarie  ou  ne  pen'^rtit  les  inclinations  na- 
turelles  des  citoyens^  celui  enfinqui  emploie  le 
plus  d^ouvriers,  les  occupe  le  plus  pres  de  chez 
eu\y  sur  une  surface  de  terrain  plus  etenduc^ 
et  s^accommode  le  mieux  k  tous  les  goCits^  a 
tous  les  degres  de  force,  k  tous  les  genres 
d'industrie^  c'est  Pagriculture.  Nous  avons  k 
faire  une  grande  revolution  dans  le  syst^me 
agricole  de  la  France.  Moitie  de  nos  terres  sont 
en  repos  pendant  que  Tautre  est  en  culture ; 
c  est  conime  si  nous  avions  la  moiti^  de  notre 
territoire  de  moins.  Yoiia  assur^inent  un  vaste 
atelier  ouvert  au  travail^  ouvert  dans  tous  les 
points  de  la  republique^  et  qui  attend  un  am- 
ple arrosement  de  capitaux. 

Ell  bien^  que  r£tat  favorise  par  des  primes, 
par  des  prfits,  tout  entrepreneur  de  culture^ 
individu  ou  compagnie^  il  n'importe^  qui  aura 
converti  dans  une  ann^e  une  certaine  quantity 
de  terrains  en  prairies  artificielles^  principe  de 
tout  bon  syst^me  d'agriculture ;  qui  aura  fait 
des  cldtures^  construit  des  canaux  de  naviga- 
tion^ des  chemins^  etc. 

Je  pense  qu'en  general,  dans  un  £tat  bien 
administre,  le  gouvernement  ne  doit  entre- 
prendre  aucune  exploitation  pour  son  propre 
compte^  ni  s'associer  a  des  speculations  parti- 
culi^res,  ni  m^me  favoriser  des  entreprises 
particuliferes  autrement  que  par  la  protection 
dgalc  des  personnes  et  des  propri^tfc.  II  sufBt 
en  g^niral  de  donner  k  Tint^r^t  personnel  de 
Tenergie  et  de  la  s^urite  pour  le  rendre  entre- 
prenant;  et  les  d^penses  que  Tfltat  fait  par 
lui-m^me  pour  les  exploitations  industrielles^ 
toujours  perdues  pour  I'industrie^  souvent 
employees  k  lui  nuire,  ne  profilent  jamais  qu'a 
des  intrigants  qui  malvcrsentet  s'enrichissent^ 
non  aux  depens  de  Tart^  mais  dntresor  public 


qui  en  fait  les  fonds.  Mais  quand  il  s*agitotr 
de  creer  des  moeurs,  ou  d'arr^ter  ua  mouve- 
ment  critique^  a|ors  il  faut  que  r£tat  fasse  des 
sacrifices  particuliers;  etsurtout  s'il  s'agitde 
ranimer  la  coniiance  des  propriet^ires  de  ca- 
pitaux^ il  faut  faire  quelques  frais  pour  y 
reussir.  Les  d^penses  en  pareil  cas  seront  pei» 
considerables  et  produiront  de  grands  effets. 
Des  capitaux  enfouis  par  la  peur  ne  demandeRt 
qu'a  sortir  et  k  se  repandve.  Les  primes,  les 
prdts  sont  moins  un  secours  direct^  en  ce  ca^^^ 
qu'un  encouragement  donn6  au  capitaliste  in- 
quiet;  qu'un  engagement  pris  par  Tttat  de 
prot^ger  la  propriete^  et  une  caution  donnee 
pour  cet  engagement  m^me. 

Rousseau^  dans  le  Contrat  social^.  chap«  xi, 
livre  II,  apres  avoir  defini  la  liberie  et  I'egalite, 
qu'il  regarde  comme  les  principaux  objets  que 
tout  systeme  de  legislation  doit  avoir  en  vue, 
present  de  les  modifier  dans  chaqne  pays  sui- 
vant  les  rapports  qui  naissent  tant  de  la  situa- 
tion locale  que  du  oaract^re  des  habitants. 
«  Le  sol  est-il  ingrat  ou  sterile,  ou  le  pays  trop 
serre  pour  les  habitants,  toumez-vous,  dit-il, 
du  c6te  de  lindustrie  et  des  arts,  dont  vous 
echangerez  les  productions- centre  les  denrees 
qui  vous  manquent.  Au  coRtraire,  oceupfa- 
vous  de  riches  plaines  et  des  coteaux  fertiles, 
dans  un  bon  terrain  manquez-^ous  d'habitants, 
donnez  tous  vos  soins  k  I'agriculture  qui  mul- 
tiplie  les  honmies,  et  chassez  les  arts,  qui  ne 
feraient  que  depeupler  le  pays  en  attroupant 
sur  quelques  points  du  territoire  le  peu  d'ha- 
bitants qu^il  a ;  cccupez-vous  des  rivages  eten- 
dus  et  commodes,  couvrez  la  mer  de  vos  vais- 
seaux.  » 

Rousseau  n'avait  pas  anr^te  son  attention^ 
sur  la  nature,  la  puissance,  I'origine  du  grand 
principe  du  travaik  Autrement,  il  e6t  vu 
qu'il  etait  iwitile  etm^me  dangereux  de  vou- 
loir  le  diriger  ou  augmenter  son  activite  :  inu- 
tile, parce  que  Taraour  pour  le  trayail  n'est 
pas  un  amour  gratuit,  il  ne  toume  q«e  vers- 
les  exploitations  profitables ;  il  est  done  soi- 
gneux  observateur  de  toutcs  les  circonstances 
locales  et  physiques  qui  peuvent  le  rendre 
fructueux  ou  infructueux;  inutile  encore, 
parce  que  son  intensite  n'a  besoin  pour  se 
d^ployer  que  de  ce  besoin  de  jouissances  qui 
nous  presse  continuellement ;  inutile  enfm , 
parce  que,  comme  Rousseau  lui-mt^mc  le  dit 


Digitized  by 


COITRS  D'ORGANISATION  90CIALE. 


pins  bas :  a  Pour  que  les  lois  directrices  des 
habitudes  rendent  la  constitution  solide  let 
durable^  il  faut  que  les  rapports  naturels  et  les 
lois  tombent  toujours  de  concert  sur  les  m^mes 
points^  et  que  celles-ci  ne  Tout  pour  ainsi  dire 
qu'assurer^  accompagner  et  reclifler  les  au- 
Ires,  n  II  est  clair  que  ces  lois  sont  inutiles  qui 
ne  font  faire  que  ce  qui  est  commande  par  la 
nature  des  choses. 

J  ai  ajout^  qu'elles  seraient  dangereuses^  et 
enefTet^  Ic  l^gislateur  pent  se  tromper,  au 
lieu  que  I'inter^t  personnel  en  liberte  ne  se 
trompe  pas  sur  le  genre  de  travaux  que  les 
cireonslanoes  favorisent.  C'est  encore  Rous^ 
seau  qui  vient  ici  h  Tappui  de  ma  proposition^ 
<(  Si  le  legislateur,  dit-il^  se  trompant  dans  son 
objet,  prend  un  principe  difTerent  de  celui  qui 
iiatt  de  la  nature  des  choses^  que  Tun  tende  k 
la  servitude^  Tautreiila  liberty;  IMn  aux  ri- 
chesses,  I'autre  k  la  population ;  Tun  h  la  paix> 
I'autreaux  conqudtes^  on  verra  les  loiss'af- 
faiblir  inscnsiblement,  la  constitution  s'alterer, 
et  rfilat  ne  cessera  d'etre  agit^  jusqu'^i  ce 
qu'il  soit  detruit  ou  chang^  et  que  Finvincible 
nature  ait  repris  son  empire.  » 

Nous  avons  montr^  comment  les  rooeurs 
naissent  de  Fhabitude  du  travail;  comment 
Tamour  du  travail,  commande  par  tous  les 
inter^ts  naturels  k  rtiomme,  pouvait  surtout 
r^tre  par  I'amour  pour  les  femmes,  qui  est  le 
premier  etieplus  puissant  de  ces  inter^ts; 
comment,  enfin,  la  societe  pouvait  mettre  la 
possession  authentique  des  femmes  k  ce  prix. 

Mais  maintenant  il  nous  restc  un  embarras, 
c'est  de  r^gler  les  moeurs  des  femmes  elles- 
m^mes.  II  faut  ordonner  cos  nioeurs,  afin  que 
les  femmes,  quand  la  societe  accorderait  leur 
possession  authentique  k  la  laboriosit^,  ne 
s*accordent  pas,  elles,  h  la  faineantise,  k  Vox- 
siveti,  k  la  frivolite,  pire  mille  fois  que  Poisi- 
v^te,  en  ce  qu'cUe  est  plus  contagieuse,  plus 
degradante,  et  qu'elle  forme  une  habitude 
mille  fois  plus  incorrigible  que  Toisivet^,  la- 
quelle  n'est  proprement  que  la  negation  de 
tonte  habitude. 

II  est  encore  une  autre  raison  pour  qu'on 
r^le  les  moeurs  des  femmes ;  c'est  que  m^me 
apr^s  s'^tre  donnees  k  des  hommes  capables 
de  travail  et  habitues  au  travail,  elles  pour- 
raient  en  ener\er  Ic  goiit,  on  dctruirc  ou  au 
moins  en  affaibiir  le  go6t  dans  leur  epoux. 


Mais  comment  regler  les  moeurs  des  fem- 
mes ?  D'un  c6Uiy  la  tyrannic  matrimoniale  ne 
pent  plus  exister  dans  le  mariage;  le  manage 
ne  pent  plus  m^me  6tre  une  union  indisso- 
luble :  il  doit  cesser  avec  la  volonte  de  chacun 
des  contractants.  Ainsi,  dans  nos  principos 
matrimoniaux  plus  de  retenue  motivee  par  la 
crainte  des  disgrAces  domestiques.  Ne  regret- 
tons  pas  un  semblable  moycn  de  n^gler  les 
moeurs  des  femmes,  car,  comme  tous  les 
moyens  de  contralnte,  il  ne  sert  qa^k  contenir 
les  actions  et  non  k  ordonner  les  volontes,  ou 
plutdt  il  ne  sert  qu'k  faire  cacherles  faules, 
non  a  les  prevenir;  il  rend  hypocrites  sans 
rendre  meilleurs;  tout  an  plus  il  fait  changer 
de  vices  au  lieu  d'en  corriger. 

D'un  autre  cdt6,  los  femmes  sont  dominies 
par  le  besoin  de  plaire :  elles  ont  besoin  de 
plaire  comme  d'une  occupalion;  ^lles  en  ont 
besoin,  comme  d'un  moyen  de  satisfaire  Tin- 
cliAation  naturelle  qui  les  porte  k  s'unir  avec 
les  hommes,  comme  d'un  moyen  de  fixer  leur 
attention  et  d'attirer  leurs  homniages. 

L'envie  de  plaire  conduit  les  femmes  au 
luxe,  lorsque  surtout,  richement  dotees,  elles 
apporlent  avec  elles  dans  I'union  conjugalc 
de  grands  moyens  de  dipense.  C'est  par  la 
parure,  qui  diversifie,  embellit  leurs  formes 
naturelles,  qui  les  entoure  de  prestiges,  c'est 
par  la  somptuosile  des  ameublements,  des 
habitations,  par  la  muHitude  des  serviteurs, 
toules  circonstances  qui  placent  entre  elles  et 
les  hommes  une  certaine  distance,  laquelle  est 
elle-m^me  tout  k  la  fois  un  moyen  d'illusion 
et  un  attrait  puissant,  qui  agit  tout  k  la  fois 
sur  I'imagination,  m^re  des  desirs,  sur  la 
crainte  et  Tesperance,  ressorts  des  passions; 
c'est  par  la  recherche  de  toutes  les  voluptes, 
c'est  par  I'extr^me  perfectionnement  de  toutes 
les  delicatesses,  c'est  enfin  par  Fhabitude  de 
toutes  les  delices  qui  rendent  leur  possession 
exquise,  enchanteresse,  que  les  femmes  atd- 
rent  et  capUvent  les  hommes.  Attirer  serait 
un  bien,  c'est  captiver  qui  est  un  mal,  et  c'est 
ce  mal  qu'il  faut  emp^cher.  Que  les  femmes 
ne  soient  pas  la  propriety  des  hommes,  rien 
de  plus  juste;  mais  que  los  hommes  ne  devien- 
nent  pas  la  propriete  des  femmes,  cela  est 
encore  plus  juste  et  surtout  necessaire,  car  les 
deux  sexes  en  seraient  egalement  leses  : 
quand  les  hommes  sont  esclaves  des  femmes. 


Digitized  by 


270 


COURS  D'ORGANISATION  SQCIALE. 


Ics  honmies  ct  les  femmes  sont  bientdt  csciavcs 
(run  rx)mmun  inailre. 

Lorsque  Ic  s^nat  de  Rome^  enccre  attache 
aux  anciennes  moeurs  de  la  republique^  voulut 
pour  Auguste  retablir  leur  austerite^  il  pro- 
posa  de  reprimer  le  luxe  des  femmes.  Tl  recon- 
naissait  que  le  luxe  des  femmes  entralne  la 
degradation  des  hommes.  Sous  Tibere^  on 
proposa  au  senatde  defendre  aux  gouverneurs 
de  province  de  mener  leurs  femmes  dans  leur 
gouvernement  a  cause  des  der^glements 
qu  elles  y  apportaient.  On  reconnaissait  done 
rinfluence  des  femmes  sur  les  moeurs. 

La  galanterie^  dit  Montesquieu^  produit 
Toisivete  (des  hommes) .  Elle  fait  que  les  femmes 
corrompent  avant  m^me  d'etre  corrompues, 
elle  donne  du  prix  h  tons  les  riens ,  elle  ra- 
baisse  ce  qui  est  important^  elle  fait  qu'on  ne  se 
conduit  plus  que  sur  les  maximes  du  ridicule^ 
que  les  femmes  entendetit  si  bien  a  etablir. 
{Esprit  des  lots,  liv.  Vil,  ch.  viii.) 

Montesquieu  a  pense  que  pour  6ter  aux 
femmes  Tempire  de  la  galanterie,  ^mousser 
dans  leurs  mains  Tarme  du  ridicule,  6ter  toute 
importance  a  la  frivoUte  qu'elles  font  passer 
dansFesprit  general,  il  fallait  que  le  l^gislateur 
veillAt  soigneusement  sur  ce  qu'il  appelle  la 
vertu  des  femmes,  c'esl-^-dire  sur  la  continence. 
11  y  2Ly  dit-il,  tant  d'imperfections  attachees  k  la 
perte  de  la  vertu  dans  les  femmes,  toute  leur 
ame  en  est  si  fort  degradee,  ce  point  prin- 
cipal dte  en  fait  tomber  tanl  d'autres,  qu'on 
pent  regarder  dans  un  fitat  populaire  Tincon- 
tinence  publique  conmie  le  dernier  des  mal- 
heurs,  et  la  certitude  d'un  changement  dans 
la  constitution. 

Aussi,  continue  Montesquieu,  lesbons  l^is- 
lateurs  ont-ils  exige  des  femmes  une  certaine 
gravite  de  moeurs.  lis  ont  proscrit  de  leure 
republiques,  non-seulement  la  vue,  mais  Tap- 
parence  du  vice;  ils  ont  banni  jusqu'a  ce 
commerce  de  galanterie  qui  produit  I'oisi- 
vele,  etc. 

II  y  a  dans  ce  morceau  de  Montesquieu  plu- 
sieurs  erreurs  k  relever. 

i°  L'incontinence  des  femmes  est  bien  plus 
gen6ralement  Teffet  que  la  cause  de  leur  im- 
perfection, car  toute  femme  qui  se  sent  quel- 
que  valeur  veille  sur  elle-nifime,  se  menage 
{K)ur  ainsi  dire;  elle  sent  qu'en  se  prodiguant 
elle  s'avilirait,  parce  que  les  hommes  en  gene- 


ral prisent  les  choses  sur  leur  rarote ;  elle  sent 
m^me  difficilement  le  besoin  de  se  donner 
souvent,  car  elle  rencontre  rarement  des 
hommes  dignes  de  la  fixer,  et  quand  el!e  en 
a  renconlr^  un  de  cette  esp^ce  elle  s'y  at- 
tache. 

Cela  ne  contredit  pas  cependant  Topinion 
de  Montesquieu,  qu'il  y  a  beaucoup  d'imper- 
fections  attachees  h  la  perte  de  la  continence 
chez  les  femmes.  II  est  cerlain  que  celles  qui 
se  sont  abandonnees  k  Tincontinence  avant 
d'avoir  pu  ao<|uerir  quelque  valeur  morale  ou 
d'avoir  rx)nnu  celle  qu'elles  avaient,  se  degra- 
dent,  se  deteriorent reellement,  parc^  que, 
ayant  perdu  par  leur  prodigalite  d'elles- 
m^mes  une  grande  partie  de  leur  prix  aux 
yeux  des  hommes,  elles  en  ont  moins  k  leurs 
propres  yeux,  elles  s'habituent  k  se  passer  de 
Topinion  et  m^me  k  la  m^priser. 

Mais  de  cetle  sorte  de  degradation  des  fem- 
mes en  r&ulte-t-il  de  grands  inconvenients  en 
polilique?  Voil^  une  autre  question. 

2*  Ce  n'est  pas  proprement  la  continence 
des  femmes  qui  est  n^cessaire  a  larepublique; 
c'est  leur  modestie,  c'est  leur  simplicity  de 
moeurs.  Ce  qui  corrompt  Fesprit  public,  ce  n'est 
pas  qu'elles  se  donnent  toutes  k  tons  les  hom- 
mes, mais  au  contraire  que  chacune  s'empare 
d'un  ou  de  plusieurs,  et  que  leur  art  les  altireet 
les  retienne  k  elles.  Ce  qui  corrompt  les  moeurs 
publiques,  c'est  la  galanterie,  qui  nVst  pas 
Fincontinence,  et  dont  le  vice  est  mdme  de 
mettre  un  trop  haut  prix  k  des  faveurs  que 
Fincontinence  ne  fait  que  deprecier.  Platon 
n'avait-il  pas  fonde  sa  republique  sur  la  com- 
munaute  des  femmes?  A  Venise,  les  lois  qui 
obligent  les  Spouses  des  citoyens  a  la  modes- 
tie,  condamnent  au  luxe  les  courtisanes.  En 
France  m^me  d'anciennes  lois  les  ont  obligees 
k  porter  une  ceinture  cloree.  Ce  n'est  pas  done 
Fincontinence  qu'on  redoute  k  Venise,  qu'on 
redoulait  en  France ;  c  est  au  contraire  la  re- 
tenue  d3  la  coquetterie  unie  a  la  richesse. 

Le  principe  de  la  galanterie  est  la  richesse 
des  femmes  unie  aux  charmes  de  leur  sexe; 
c'est  la  combinaison  de  la  puissance  de  la  for- 
tune avec  celle  de  la  beaute  qui  cree  ce  re- 
gime artiticiel,  ce  systeme  de  moeurs  trfes- 
immoral  qu'on  appelle  la  galanterie;  c'est  le 
desoeuvrement  attache  k  la  richesse  par  Finu- 
tilite  de  tout  travail  pour  acquerir,  de  tout 


Digitized  by 


COURS  D'OKGANr 

soin  pour  conserver ;  c'eslla  facilite  dc  faire 
ser\  ir  im  superflu  considerable  a  rembellisse- 
ment  de  sa  personne,  a  renchantement  de 
tout  ce  qui  Tentoure,  qui,  en  se  combinant 
avec  le  besoin  que  chaque  sexe  a  de  Tautre, 
avec  la  prevoyance  qui  s*atlache  aux  moyens 
de  s'assurer  toujoups  de  Tobjet  de  ses  jouis- 
sances  et  avec  le  sentiment  que  les  femmes 
ont  de  leur  faiblesse,  leur  ont  fait  f  oncevoir 
ce  syst^me  d'empire  moral  qui  leur  soumet 
los  hommes.  n  n*y  a  nulle  part  de  galanterie 
sans  luxe  et  de  luxe  sansrichesse. 

J  ai  releve  I'opinion  de  Montesquieu,  parce 
r|ue,  si  on  I'adoptait,  il  faudrait  en  conclure  et 
que  les  manages  doivent  6tre  indissolubles,  et 
que  les  in&delites  dans  les  manages  indisso- 
lubles  ou  dissolubles  sont  des  crimes  punissa- 
bles  des  ch&timents  les  plus  graves :  toutes 
idees  diametraiement  opposees  a  Tune  de  nos 
liberies  les  plus  cb^res  et  les  plus  sacrees. 

Venons  aux  consequences  resultantes  de 
mon  obs(!rvation. 

Si  la  galanterie  et  le  luxe.  Tun  des  elements 
de  la  galanterie,  proviennent  de  la  richesse 
des  femmes  unie  en  elles  avec  le  besoin  d'ai- 
mer,  il  faut,  pour  pr^venir  la  galanterie  et 
avec  elle  la  depravation  de  I'esprit  public,  de 
deux  choses  Tune  :  ou  6ter  aux  femmes  le  be- 
soin de  I'amour,  ou  le  dissiper  par  la  commu- 
naut^  des  femmes,  ou  le  contenir  par  des  lois 
sev^res  contre  ses  Pearls,  ou  enfin  6ler  aux 
femmes  la  ]X)ssession  des  richesses. 

Le  premier  de  ces  expedients  est  impossi- 
ble ;  il  faut  s'en  feliciter,  car  ce  besoin  d'aimer 
repond  dans  les  femmes  au  plus  pressant  et 
an  plus  doux  besoin  des  hommes. 

Nous  avons  vu  precedemment  ce  qu'il  faut 
penser  de  la  communaute  des  femmes :  toute 
repetition  serait  inutile. 

La  repression  de  leurs  ecarts  exigerait  des 
institutions  telles  que  le  tribunal  domestique 
des  Romains  et  des  Grecs  et  un  code  penal 
rigoureux;  choses  qui,  outre  le  vice  de  violer 
une  liberty  inalienable,  comme  je  le  disais 
tout  a  riieure,  ont  celui  de  tomber  avec  les 
moeurs,  de  dependre  des  moeurs,  au  lieu  d'etre 
un  pr^servatif  contre  leur  chute,  scul  avan- 
tage  qu'on  atlendait  d*elles. 

Je  n'hesite  done  point  h.  le  dire  :  il  faut  trai- 
ler les  femmes  comme  les  rois ;  il  faut  leur 
dter  leur  liste  civile,  qui  ne  leur  sert  que  potir 


ATION  SOCIALE.  271 

nous  corrompre;  il  faut  supprimer  ou  reduire 
les  dots  des  femmes. 

On  va  se'recrier;  je  demande  qu'on  m'en- 
tende,  car  d'abord  cette  proposition  a  besoin 
d'etre  circonscrite ;  en  second  lieu,  elle  est 
facile  k  justifier. 

D'abord,  si  cette  loi  dispense  de  lois  rigou- 
reuses  contre  les  infidelites  conjugates,  contre 
les  abus  du  divorce,  il  fatit  mettre  cet  avan- 
tage  dans  la  balance  avec  la  rigueur  de  la  pri- 
vation que  je  propose. 

^  Les  femmes  doivent  aussi  compter  pour 
quelque  chose  Tavantage  de  conserver  la  com- 
mune liberie. 

3"  Ces  institutions  sont  plus  douces  que 
celles  de  plusieurs  peuples  libres  de  Tanti- 
quite.  Chez  les  Romains  les  femmes  etaient 
dans  une  tutelle  perpetuelle  tant  ((u'elles  n*e- 
taient  pas  mariecs,  c'est-ii-dire  sous  la  puis- 
sance d*un  epoux.  La  loi  Papienne  excepta, 
sous  Auguste,  les  femmes  qui  auraient  eu  trois 
enfants.  Les  femmes ,  sous  les  premiers  Ger- 
mai)is,  etaient  aussi  dans  une  tutelle  perpe- 
tuelle. 

A"*  Dans  toutes  les  republiques  modernes, 
en  Suisse,  en  Hollande,  dans  les  villes  libres 
de  I'Allemagne,  partout  oil  les  hommes  tra- 
vaillent ,  I'usage  refuse  aux  femmes  des  dots : 
on  les  borne  k  une  somme  moindre  que  la 
depense  du  chef  de  la  famille  dans  le  courant 
d'une  annee. 

Geia  ne  fait  pas  que  les  femmes  soient  mi- 
serables;  car,  comme  elles  sont  toutes  mal 
dotces,  et  que  par  cette  raison  tous  les  hom- 
mes le  sont  bien,  elles  trouvent  dans  la  for- 
tune de  leur  epoux  ce  qu'elles  n'ont  pas  dans 
la  leur. 

Au  reste,  et  ceci  est  une  observation  impor- 
tante,  ne  pas  dotcr  les  femmes,  ce  n'est  pas 
les  desheriter;  il  faut  sans  doute  qu'elles  par- 
tagent  la  succession  de  leurs  parents  avec 
leurs  frfercs.  Nous  ne  voulons  pas  qu'elles 
soient  en  m^me  temps  riches  et  jeunes,  riches 
et  belles,  riches  et  fri voles;  nous  ne  voulons 
pas  qu'elles  putssent  dissiper  quand  il  faut 
amasser  pour  fonder  une  famille,  abuser  de 
leur  bien  tandis  qu'un  mari  peut  le  faire  fruc- 
tifier;  nous  ne  voulons  pas  qu'elles  aient  de 
fortunes  separees,  et  au  moins  moralement 
independantes  de  celles  de  leur  epoux,  \o\\k 
tout,  et  voilh  pourquoi  nous  leur  refusons  des 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


dots;  niais  nous  nc  voulons  pas  que  hi  nature 
perde  scs  droits ,  qu'elles  vivent  et  meurent 
pauvres^  que  la  priniaute  d'un  sexe  offense  les 
droits  de  Tautre  et  reniplace  Tabus  odieux  de 
la  primogeniture ;  nous  ne  voulons  pas  surtout 
qu'une  femme  soit  mal  k  Taise  dans  sa  vieil- 
lesse^  que  les  fortunes  s'accumulent  dans  les 
mains  des  hommes ;  mais  au  contraire  qu'elles 
se  divisent^  etc. :  nous  entendons  done  que  les 
femmes  hcriteront  de  leurs  parents. 

On  objectcra  que  ce  syst^me  les  met  dans 
une  dependance  ser\  ile  a  regard  de  leur  mari; 
je  repondrai  que  le  systfeme  des  dots  met  les 
maris  dans  la  leur. 

On  me  dira  que  j'aneantis  la  loi  du  divorce; 
je  repondrai  que  j'en  pri^viens  Tabus  en  inte- 
ressant,  sans  y  contraindre,  k  la  stabilite  des 
unions  conjugates^  au  nioins  pendant  Vkge  de 
Tinconstauce. 

On  me  dira  qu'un  mari,  chef  de  commu'* 
naute,  est,  suivant  nos  lois,  libre  de  faire  fruc- 
tilier  les  biens  de  sa  femme;  qu'il  pent,  s1l  le 
veut,  en  ^pargner  les  revenus  et  les  employer 
comme  il  lui  plait.  Je  reponds  que  cela  est 
vrai  suivant  les  lois^  et  faux  suivant  les  moeurs. 
Les  femmes  ne  d^pensent  jamais  moins  qu'en 
proportion  de  leurdot^  et  souvent  bien  au  de\k. 

On  me  dira  que  je  blesse  les  droits  natim)ls 
des  femmes  en  soci^^ ;  je  reponds  que  Th^re* 
dite  est  peuVStre  de  droit  positif,  et  que^  fCkt^ 
elle  de  droit  naturel  (c>eque  je  crois),  elle 
n'est  point  bless^e  dans  mon  syst6me;  je  r£- 
ponds  encore  que  les  dots  sont  incontestable- 
ment  et  uniquement  d'institulion  positive,  par 
consequent  elles  peuvent  6tre  supprim^es  ou 
modifiees  pour  le  plus  grand  bien  de  TEtat. 

On  me  dira,  enfln,  qu'en  abolissant  les  dots, 
je  diminue  le  luxe,  et  avec  le  luxe  le  travail ; 
je  reponds :  Oui,  le  luxe  d'ostentation,  mais 
non  celui  de  cx)mmodite,  non  celui  de  patrio- 
tisme.  Ceux-ci  gagneront,  au  contraire,  ce 
qui  sera  retranch^  k  Tautre;  ils  gagneront 
m£me  au  dela,  car  il  y  aura  plus  de  capitaux 
travmllanl,  fructifiant,  circulant,  quand  la 
somme  qui  forme  les  dots  des  femmes  sera 
d'une  manifere  permanente  la  disposition 
des  hommes,  que  quand  elle  y  sera  k  titre  de 
dot,  surtout  depuis  que  le  divorce  rend  pre- 
caires  les  societes  conjugates :  il  y  aura  plus 
de  revenus,  partant  plus  de  depenses. 

Montesquieu  ponsc  que,  dans  los  republi- 


qucs  democratiques,  il  nc  convient  pas  que  les 
femmes  soient  en  communaut^  avec  leur  mari, 
et  qu'elles  puissent  obtenir  des  gains  nup- 
tiaux,  parceque  leur  richesse,  dit-il,  leur  donne 
du  luxe.  Je  ne  suis  pas  de  sod  avis :  parce 
que  la  society  de  biens  entretiendra  les  unions 
conjugdles  que  la  faculty  illimit^  du  divorce 
tendrait  pent  Hre  trop  k  emp^cher  ou  k  abre* 
ger ;  2*"  parce  qu'il  est  juste  de  faire  aimer  aussi 
T^conomie  aux  femmes,  quand  on  vent  la  leur 
faire  pratiquer;  3^  parce  que  Ton  menage  or- 
dinairement  les  richesses  fruit  de  Teconomie; 
dans  les  fruits  de  Tepargne,  le  proprietaire 
consid^re  les  privations  qu'il  s'cst  imposees 
pour  les  amasser;  comme  dans  les  richesses 
fruit  du  travail^  le  proprietaire  consid^re  les 
peines  qu'il  s'est  donnees  pour  les  acqu^rir. 
Privation  d'un  plaisir,  ou  peine  positive,  Tune  et 
Tautre  sont  peines r^elles  La  premiere  fait  souf- 
frir  Timaginatton,  la  deuxi^me  le  physique. 
Ou  ne  sait  trop  laquelle  est  la  moins  suppor- 
table. Or  on  ne  pent  trouvcr  de  plaisir  a  dila* 
pider  en  un  moment  ce  qui  a  coiA&  des  annees 
de  peine;  on  ne  veut  pas  retomber  dans  une 
peine  si  longue  pour  un  p'aisir  si  court;  on  ne 
veut  pas  avoir  employe  moitie  de  sa  vie  k  de- 
sirer  et  Tautre  k  regretter.  II  y  a  plus,  les  per- 
sonnes  qui  ont  v^cu  longtemps  dans  la  parci- 
monie  d'ou  ils  ont  iiri  leur  fortune,  restent 
dans  la  parcimonie  apr^s  leur  fortune  faite^ 
de  sorle  que  loin  de  la  dilapider,  ils  n'en  jouis- 
sent  m^me  pas,  et  ils  travaillent  k  Taugmenter 
comme  ils  ont  travaille  a  la  commencer;  et 
pourquoi?  G'est  par  la  force  de  Thabitude, 
cette  puissance  en  vertu  de  laquelle  nous  fai- 
sons  aujourd'hui  ce  que  nous  avons  faif  hier, 
et  nous  ferons  avec  une  extreme  facilite  mille 
choses  dont  nous  serlons  incapables  dans  un 
temps  assez  long,  si  tous  les  jours  il  fallait  les 
faire  comme  pour  la  premifere  fois;  4**  il  ne  se- 
rait  pas  mal  que  partout,  et  pour  les  deux 
sexes,  le  luxe  filt  le  partage  de  la  vieillesse;  il 
serait  a'ors  Thonorable  temoignage^d'une  jeu- 
nesse  et  d'une  maturity  laborieuses ;  il  serait 
une  compensation  des  rigueurs  dela  nature;  il 
rendrait  la  vieillesse  plus  auguste  et  le  travail 
plus  honorable ;  5(>  entin,  il  faut  qu'une  femme 
quia  de  bonnes  raisons  de  divorcer  puisse  au 
moins  retirer  d'une  communaut6  oil  elle  aura 
vecu  econome,  de  quoi  pouvoir  nourrir  ses 
enfants,  sans  quoi  le  divorce  serait  pour  elle. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANiSATION  SOCfALE. 


273 


DOD  Texercice  d'lin  droit  natiirel,  mais  Ic  sa- 
crifice des  affections  les  plus  chores  et  des 
droits  les  phis  doux. 

Revenons  a  notre  siijet.  Des  lois  somptuaires 
seraient  aussi  tr^utiles  au  travail;  mais  il 
faudrait  qu'elles  fiissent  limitees  aux  habits  et 
anx  ^uipages^  seuls  objets  qui  ofTensent  Te- 
galite,  qui  donnent  h  un  homine  un  avantage 
reel  et  d'opinion  sur  un  autre.  Elles  seraient 
utiles  au  travail  en  foisant  disparaitre  les  jouis- 
sances  de  vanite  qui  degoCklent  des  occupations 
utiles.  Elles  n'y  nuiraient  pas/  parce  que  le 
luxe^l'ostenfationj  dans  les  bdtiments  et  ameu- 
blements^  e  t  de  commodiie  dans  tons  les  genres 
peuvent  occuper  une  foule  innombrable  d'ou- 
vriers. 

11  y  aurait  un  grand  danger  a  etendre  plus 
loin  qu'aux  habits  et  aux  Equipages  les  lois 
somptuaires,  car  il  serait  dangereux  chez  un 
peuple  vieux  et  riche  que  de  simples  citoyens 
devinssent  assez  riches  par  lenrs  epargnes 
pour  acheter^  comrae  les  Medicis  k  Florence , 
la  liberie  publique. 

Voilk  une  esquisse  de  ce  que  les  lois  civiles 
peuvent  faire  pour  etablir  Tamour  du  travail  et 
institu^r  de  bonnes  moeurs  dans  un  empire. 

Les  lois  civiles  peuvent  6tre  reduites  k  un 
|)etrt  nombre,  et  il  faut  qu'elles  le  soient.  La 
mnltiplieite  des  lois  etouffe  les  lois.  11  faut  trop 
de  temps  pour  les  lire^  trop  de  depenses  pour 
les  acheter^  trop  de  memoire  pour  les  retenir^ 
trop  d'esprit  pour  les  entendre,  trop  de  com- 
binaison  pour  les  concilier.  II  faut  ou  declarer 
qu^un  cordonnier  doit  avoir  toutes  les  qualites 
d'un  docteur  en  droit,  ou  declarer  que  la 
science  des  lois  auxquelles  chacun  doit  obeir 
est  cependant  resen'ee  k  un  petit  nombre 
d'hommes  privil^gies. 

Nous  verrons  a  la  suite  que  la  legislation 
enti^re  pent  et  doit  6tre  inscrite  sur  des  tables 
ou  colonnes  toujours  en  Evidence  dans  des 
lieux  fails  expr^s  pour  y  recevoir  les  citoyens 
et  qui  seraient  solitaires,  silencieux,  separes 
de  toute  administration  publique.  11  faudrait 
k  chiK|ue  changemcnt  de  loi  non  placer  la  loi 
revocatoire  apr^s  la  loi  revoqu^e,  comme  on  Ta 
faitjusqu'i  present,  mais  couvrir  la  loi  abro- 
gee  par  celle  qui  la  remplacerait,  ou  la  suppri- 
mejr  tout  k  fait  si  elle  avait  ete  abrog^e  pure- 
ment  ct  simplement;  cette  m6thode  epar- 
goerait  la  necessity  des  conferences  ct  Icur 

Mil. 


inceiiitude  ^  elle  n'offrirait  plus  aux  yeuxTem- 
barrassant  etalage  de  ce  qui  nc  doit  plus  oc- 
cuper Tesprit;  elle  montrerait  la  veritable 
etendue  du  Code,  et  y  rappellerait  ratlenlion, 
qu'une  apparence  de  longueur  elTrayante  pour- 
rait  en  eloigner.  Un  petit  b^timent  en  rolonde, 
dont  la  coupole  interieure  serait  soutenue  par 
des  colonnes,  et  dont  chaque  colonne  portc- 
rait  un  livre  ou  chapitre  complet  de  legislation 
dont  elle  emprunterait  sa  denomination,  la 
colonne  des  mariages,  celle  des  successions, 
celle  dos  contrals,  etc.,  remplirait  Tobjet 
qu'on  doit  se  proposer;  elle  pourrait  offrirk 
rimagination  des  emblemes  sensibles,  qui  ai- 
deraient  ou  plutot  rendraient  superflu  le  tra- 
vail de  Tesprit,  etc. 

S'il  est  uecessairc  que  les  lois  civiles  soient 
reduites  k  un  petit  nombre,  cela  n'est  pas 
moins  facile. 

Tracez  les  vrais  principes  des  engagements 
nalurels  dans  Tetat  de  famille,  et  contractuels 
dans  Tetat  de  soci6te,  c'est-^i-dire  appliquez 
aux  engagements  les  principes  de  la  liberie  et 
de  la  propriete,  et  vous  aurez  fait  un  code 
civil.  Justinien  reduisit  k  un  volume  in-folio  les 
lois  qui  existaient  avant  lui,  etqui,  selon  I'his- 
toire,  faisaient  la  charge  de  douze  chameaux. 
Le  mat  est  le  mdme  parmi  nous  qu  a  Rome  du 
temps  de  Justinien ;  mais  nous  pouvons  y  re- 
medier  mieux  ({ue  lui,  et  certainement  ayant 
fixe  les  bons  principes  de  la  legislation,  ayant 
supprimeles  privileges,  la  feodalite,  les  substi- 
tutions, les  testaments,  en  un  mot  tons  les  abus 
du  droit  de  propriete;  ayant,  enfiii,  acquis, 
par  la  connaissance  et  Tbabitude  de  I'analyse, 
1  art  des  v^ritables  melhodes,  il  nous  est  pos- 
sible de  reduire  notre  legislation  civile  a  vingt 
pages.  Gette  legislation  faite,  supprimons  les 
tribunaux  civils,  et  avec  les  tribunaux  les  avo- 
cats  et  les  legistes,  et  noire  code,  borne  aux 
regies  de  la  justice,  sera  encore  trop  long. 

Apr^s  avoir  parle  des  moeurs,  je  dois  parler 
des  lumi^res.  Les  lumi^res  influent  ^ur  les 
moeurs.  Les  moiurs  influent  sur  les  lumi^res 
et  sur  les  actions  malgre  les  luniieres.  Les  lu- 
mi^res  influent  sur  les  actions  dont  les  moeurs 
ne  decident  pas,  sur  ces  action?  rares  et  acci- 
denlelles  qui  n'appartiennent  point  k  la  vie  de 
chaque  jour. 

Les  moeurs  influent  sur  les  lumi^res,  car  les 
habitudes  appellent  les  prejuges  qui  les  justi- 

is 


Digitized  by 


474 


COURS  DmOANISATION  SOCIALK. 


fient.  Eios  s'acconimodent  dcs  prereptes  qui 
les  approuvcnt.  Les  hommes  qui  font  profes- 
sion d'inslruire  les  autres,  mais  dont  Tame  est 
v^nale .  se  consacrent  nalurelleinent  a  flatler 
les  habitudes,  car  ils  s'arrangent  pour  en  tirer 
parti;  do  Thabitude  existante  on  sait  les  avan- 
tages  qu'on  pent  en  retirer,  c*cst  une  matit^re 
fixe  sur  laquelle  on  peut  speculer,  au  lieu  que 
des  habitudes  futures  et  contingentes  on  n'en 
pent  rien  attendre  d'assure,  et  on  ne  peut 
jamais  prevoir  quand  elles  nailront,  quand 
elles  se  fixeront,  quand  elles  pourront  devenir 
le  palriinoine  du  charlatan  qui  les  flatte.  Quand 
une  fois  les  habitudes  populaires  ont  des  ecri- 
vains  a  leur  soldo,  des  courtisans  a  leurs  or- 
dres,  lout  le  monde  se  dispense,  craint  m^me 
de  les  examiner  et  de  les  juger.  On  les  regarde 
comme  un  droit.  On  regarde  la  chose  jugee 
souverainemenf.  On  eloigne  comme  une  im- 
portunile  blftmable  tout  ce  qui  les  contrarie. 
On  fait  pis  encore,  on  en  nourrit  Tenfance ;  on 
en  fait  la  r^gle  de  leur  vie.  On  eloigne  d  eux 
•  jusqu*au  doute  qu'on  traite  d'indocilite,  jiis- 
qu'au  soup^n  qu'on  traite  d'impertinence. 
Quand  les  moeurs  elablies  conviennent  au  gou- 
vernement,  il  s'associe  a  la  force  de  Thabitude 
et  a  rimmoralite  des  ecrivains,  etil  y  ajoute  de 
nouveaux  moyens  de  les  augmenter  encore. 
Mors  il  devient  perilleux  pour  I'ami  de  la  ve- 
rite  de  la  publier  et  par  consequent  inutiiemrnt 
penible  de  la  chercher.  Voyez  la  destinec  de 
Galilee,  voyez  celles  de  tous  les  philosophes 
qui  onl  montre  quelque  hardiesse,  soit  sous  la 
tyrannie  des  rois,  soit  sous  la  tyrannic  des  de- 
magogues. Dans  un  semblable  etat  de  choses, 
n'est-il  pas  vrai  que  les  moeurs  arr^tent  les 
lumi^Jres?  Mfiis  il  y  a  plus  :  il  arrive  souvrnt 
qu'elles  les  font  retrograder.  Donnez  Tempire 
aux  prt>tres,  et  la  raison  est  delruile;  dondez 
Tempire  aux  despotes^  et  la  raison  est  bannie. 
On  commence  par  mettre  en  question  tout  de 
qui  est  demontre,  et  bient6t  on  fait  prevaloir 
lapreuve  pretendue  d'un  pretendu  principe 
jcontrdire.  II  arrive  des  moments  de  fi^vre  dpi- 
demique  oil  le  peuple,  a  force  de  (aire,  veut 
qu'on  regarde  la  necessite  de  savoir  e;omme 
une  injure  a  la  raison  naturelle;  ou,  k  force 
d'avoir  ete  trompe  par  des  hommes  habiles  et 
cclaires,  il  ne  voit  dans  le  talent  et  les  lumieres 
que  des  moyens  odieux  de  tromper  et  d^oppri- 
mer;oii  il  proscritla  science  et  les  lalenis  le 


plus  neressaires ;  ou  il  nienace  jusqu  aux  livres 
depositaires  de  tout  ce  qui  importe  a  son 
bonheur  el  a  sagloire.  Alors  le  nicrite  perse- 
cute s'indigne  ou  s'affaisse,  se  paralyse  ou 
senfuit;  alors  Tenseignement  de  la  jeunesse 
s  arr^te ;  alors  I'instruction,  suspendue  devant 
les  prejuges  qui  tyraimisent  et  opprimenl, 
laisse  entrer  dans  la  sociele  toute  une  gene- 
ration barbare ;  alors  le  pays  se  trouve  dans 
une  condition  pire  que  celie  des  nations  civi- 
lisees  conquises  par  des  barbares  etrangers; 
pire  sans  doute,  car  ces  barbares  en  entrant 
chez  des  peuples  eclaires  regoivent  la  lumi^ro 
en  attachant  le  joug  sur  le  peuple  vaincu.  Mais 
quand  c'est  du  sein  du  peuple  meme  que  s'e- 
l^vent  les  oppresseurs ;  quand  c'est  Tignorance 
et  la  barbarie  d'une  portion  des  citoyens  qui 
surmontent  le  savoir  et  la  civilisation  de  Taii- 
tre,  alors  le  raai  est  extreme,  carceux-ci,  avant 
d'altacher  le  joug,  commencent  par  sovffler  la 
lumiere  et  I'eteindre.  L'imprimerie  sans  doute 
a  rendu  plus  difficile  I'extinction  totale  descon- 
naissances;  mais  la  presse  peut^tre  g^nee  par 
mille  moyens,  et  quand  la  presse  n'est  pas  libre^ 
absolument  libre^elle  est  un  instrumeutd'erreur 
etde  servitude;  elle  ne  devient  pas  nulle^  elle 
devient  redoutable.  Quand  elle  cesse  de  faire 
du  hien,  elle  fait  du  mal ;  et  de  sinceres  amis  de 
Phumanite  peuvent  se  voir  reduits  k  faire  ce 
voeu  impie  :  Pcrisae  I' invention  de  Vimpri' 
merie.  Le  grand  malheur  c*est  que  Tinstruc- 
tion  ne  peut  pas  penetrer  la  masse  d  un  grand 
peuple  de  toutes  les  connaissances  etde  toutes 
les  idees  saines  dont  il  aurait  besoin  pour  son 
bonheur.  Cette  masse  du  peuple  est  trop  com- 
pacte;  les  esprits  distraits  par  les  travaux 
physiques  sont  habituellement  trop  inertes 
[)Our  apprendre,  ou  pour  retenir,  ou  pour 
combiner  et  appliquer  ce  qui  est  appris  et 
retenu  dans  la  memoire ;  et  quand  ces  esprits 
fermentent  et  travaillent,  leur  agitation  passa- 
gere  est  trop  violente  pour  que  la  \erile  puissc 
y  entrer  et  y  prendre  place:  tel  est  le  sort  des 
grands  fitats  oil  il  y  a  de  grandes  villes. 

J*ai  dit  que  les  moeurs  influaient  sur  les  ac- 
tions malgr^  les  lumieres.  Et  en  effet,  rien  de 
si  general  que  Tapplication  de  ce  vers 
Video  mellora  proboque, 

Leteriora  sequor, 
Ce  phenomfene  est  une  suite  de  la  puissance  de 
Fhabitude  dont  nous  avons  deja  tant  parte. 


Digitized  by 


CKJURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


-275 


II  n'est  pas  moins  vrai,  malgr^  ces  observa- 
tions^ que  les  lumi^res  influent  a  leur  tour  sur 
les  moeurs.  C'est  quand  les  inanirs  sout  pai- 
sibleS;  que,  malgve  les  efforts  des  gouverne- 
nients  pour  les  intercepter,  elles  s'insinuent 
dans  les  esprits  et  pen^trent  au  moins  les  t6tes 
faites  pour  se  consacrer  au  travail  de  la  pen- 
see,  d'oii  elles  descendent  peu  a  peu  dans  la 
masse  du  peuple,  en  pla^ant  pour  ainsi  dire 
auprte  de  chaque  groupe  d'hommes  grossiers 
un  homme  sage,  qui,  par  la  conversation  et 
par  ses  exemples,  les  eclaire  au  moins  sur 
quelques  points  et  pour  quelques  moments. 
Quand  les  gouvernements  favorisent  les  lu- 
mi^res,  la  libcrte  de  la  presse,  Teducation  et 
I'instruction  publiques ;  que  les  hommes  sont 
appris  dte  Tenfance  k  toutcs  les  verites  pra- 
tiques qu'il  leur  importe  de  connaltre,  comme 
cela  est  dans  les  filals-Unis  d'Amerique; 
qu'il  y  a  de  Taisanee  dan$  le  peuple,  qu^il  a 
un  peu  de  loisir  pour  converser,  un  pen  de 
repos  pour  penser,  un  peu  de  liberte  d'esprit 
pour  s  evertuer,  alors  les  lurai6res  peu  vent 
faire  partie  de  I'existence  nationale.  Si  les 
moeurs  sont  douces,  si  les  peuples  sont  disper- 
ses, s^il  n'est  pas  en  grandc  partie  rassemblc 
dans  de  grandes  villes,  oii  la  corruption  attaque 
toutes  les  ftmes,  et  ou  des  passions  de  tons 
genres  fermentent  ensemble  aprfes  s'^ire  echauf- 
fies  par  leur  multitude,  et  produisent  toujours 
des  explosions,  alors  les  lumi^res  assurent  la 
felicity  publique;  elles  font  naltre  et  consa- 
crent  les  bonnes  habitudes,  elles  corrigent  les 
mauvaises ;  ce  qui  est  une  vue  de  I'esprit  de- 
vient  un  sentiment  du  copur ;  ce  qui  est  ac- 
quiesce par  la  raison  devient  un  besoin  de  la 
morale ;  I'habitude,  le  raisonnement  marchent 
toujours  ensemble,  ou  plul6t  c'est  Texercice 
continuel  de  la  raison  qui  devient  Thabitude 
de  tout  le  monde  et  constitue  les  moeurs  g^ 
nerales. 

Les  lumi^res  doivent  montrer  la  voie.  Ce 
sont  les  habitudes  qui  r^glent  la  marche.  Si 
les  habitudes  se  sont  formees  avaat  leslumi^res, 
on  ne  les  consulto  pas;  si  les  lumi^res  n'^clai- 
rent  pour  ainsi  dire  que  par  derri^re  ou  sous 
les  pieds,  elles  sont  inutiies,  elles  sont  bieiitdt 
etouffees  ou  s'eteignent  d'elles-m^mes.  Les 
lumi^res  doivent  done  prec^der  les  habitudes; 
mais  pour  qu'elles  les  dirigent  il  faut  que  toutes 
les  institutions  d'o(i  naissont  les  habitudes 


soient  d'accord  avec  les  lumi^res.  Pour  que  les 
lumi^res  qui  tombent  de  haut  attachent  les 
regards,  il  faut  ecarler  les  fausses  lueurs  qui 
eblouissent  les  yeux;  pour  qu'elles  dirigent,  il 
faut  ecarler  celles  qui  egarent,  surtout  celles 
qui  entralnent.  Les  lumieres  doivent  non-seu- 
lement  frapper  les  yeux  pour  6tre  utiles,  mais 
encore  echauffer  Vktne»  Les  lumieres  montrent 
oil  est  Fint^rSt  bien  entendu  :  mais  pour  qu'on 
suive  leur  indication,  il  faut  que  les  institutions 
socialesne  placent  pas  sur  la  route  des  inter^ts 
passagers  et  des  seductions  dangereusesi  Les 
lumieres,  pour  eclairer  utilement  les  hommes, 
doivent  avoir  Eclaire  la  legislation  privee.  Elles 
appellent  inutilement,  quand  les  lois  detour- 
nent  de  la  route.  Qu'importe  I  eclat  du  phare 
dansun  portabandonne,quelquebon  qu'\\  soit, 
si  des  lumieres  diff^rentes  m'appellent  dans  de 
petites  anses  pourvues  de  toutes  les  (*x)mmodi- 
tes?  n  faut  plus  encore  :  il  faut  que  la  legisla- 
tion publique  conduise  dans  leur  sens.  Les 
reverbferes  eclairent  bien  le  chemin  de  nos 
maisons,  mais  ils  ne  I'enseignent  pas,  et  on 
suit  volontiers  la  lanterne  qui  conduit  souvent 
par  de  mauvais  chemins,  et  souvent  conduit 
ailleurs  que  chez  soi ,  mais  enfin  qui  conduit; 
ce  sont  les  institutions  civiles  qui  doivent  ser- 
vir  de  lanlernes  dans  le  regime  social. 

J'ai  ecrit  dans  le  Journal  de  Paris  dn 
ce  que  je  crois  de  plus  vrai  sur  T^ducation 
publique.  Elle  ne  doit  pas  6tre  donn^e  par 
I'P.lat,  mais  exig^e  par  lui. 

DOUZIEME  DISCOURS 

SUB  L'OBGAJfMATIOIf  SOCIALK, 

Lu  au  lycee  le  1793. 

Des  peines.  —  jyune  constitution.  —  Disunc- 
Hon  des  pouvoirs.  —  Des  diverses  sortes  de 
gouvernements.  —  Des  rapports  du  gouver^ 
nement:  i*  avec  le  climat ;  2»  avee  Vetendue 
du  territoire;  3*  avec  Vetendue  des  besot ns 
comparee  aux  motjens  de  suhsistance.  —  De 
la  royaute  et  de  la  rSpublique,  de  I'indivi- 
sibilite  et  de  la  federation. 

Lorsque  le  pacte  social  est  forme,  que  les  lois 
civiles  en  sont  d^duites,  que  la  distinction  des 
proprielo.^  communes  ct  des  proprietis  parti- 

18. 


Digitized  by 


276 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


culieres  est  Iracee  ,  on  est  lout  natiirelleiiient 
portc  k  se  faire  la  question  suivante  :  lUais  sHl 
plait  d  lun  de  nous  de  manquer  a  nos  conven- 
lionsy  el  a'//  plait  d  plusieurs  de  se  dispenser 
des  obligations  iwposees  au  plus  grand  nom- 
bre,  le  plus  grand  nombre  sera  done  le  jouet 
des  contrevenants?  La  premiere  reponse  qui 
se  presenle  est  celle-ci  :  Convenons  d'infliger 
des  cMtimenls  d  ceux  qui  blcsseraient  rordre 
que  nous  venous  d'instituer.  Telle  est  Torigine 
des  lois  p^nalcs,  ^ui  sont,  ccmme  on  voit,  la 
garantie  des  lois  civiles  et  morales,  comine 
celles-ci  sont  la  garantie  du  pacte  social. 

Ici  on  a  ^leve  une  question  important^  : 
e'est  de  savoir  si  la  societe  a  le  droit  de  pro- 
noncer  la  peine  de  mart, 

Rousseau  est  pour  rafTirmative;  Reccaria 
4>our  la  n^gative^  et  Diderot,  qui  a  laisse  h  un 
de  ses  amis  (rabbe  Morellet)  des  notes  manus- 
criles  sur  Pouvrage  de  Reccaria,  notes  que  je 
poss^de  en  original,  soutient  Topinion  de 
Jiousseau. 

§  XVI.  Du  traile  des  delits.  —  a  Quel  pent 
-^tre,  dit  Reccaria,  ce  droit  que  les  hommes  se 
donnent  d'egorger  leur  semblable?  Ce  n'est 
<:ertaineraent  pas  celui  sur  lequel  sont  fondees 
la  souverainete  et  les  lois.  Les  lois  ne  sont  que 
la  somme  des  portions  de  liberie  de  chaque 
particulier,  les  plus  petites  que  chacun  ait  pu 
ceder;  elles  representent  la  volonl6  generate, 
qui  est  Tassemblage  de  toules  les  volontes 
particulieres.  Or,  qui  a  jamais  voulu  donner 
aux  autres  hommes  le  droit  de  lui  dter  la  vie  ? 
Ck)mment  dans  les  plus  petils  sacrifices  de  la 
liberty  de  chacun  pent  se  trouver  celui  de  la 
vie,  le  plus  grand  de  tons  les  biens?  Et  si 
eela  6tait,  comment  concilier  ce  principe  avec 
cet  autre  que  I'liomme  n'a  pas  le  droit  de  se 
tuef  lui-mdme,  puisqu'il  a  dd  Tavoir  s'il  a  pu 
le  donaer  a  d'autres  ou  a  la  society?  » 

Voici  la  note  que  Diderot  a  faite  sur  ce 
morceau. 

«  C'est  parcexjue  la  vie  est  le  plus  grand  de 
lous  les.  biens  que  chacun  a  consenti  k  ce  que 
la  society  eti  le  droit  de  r6ter  h  celui  qui 
i'dterait  aux  autres.  Personne  sans  doule  n'a 
voulu  donner  ^  la  societe  le  droit  de  lui  6ter 
la  vie  k  tout  propos;  mais  chacun  occupy  de 
^sonserver  la  sienne,  et  aucun  ne  prevoyant 
pour  lui-meme  la  volont6  qu'il  n'avail  pas 
Alors  d'altenler  k  ccllc  d'autrui,  lous  n'ont  vu 


que  Tavanlage  de  la  |x;ine  de  mort  pour  la 
sikrete,  la  defense  et  la  vengeance  publiques. 
II  est  aise  de  concevoir  que  I'homme  qui  dit : 
Je  consens  qu'on  m'6te  la  vie  si  fattente  d 
celle  des  aulres,  se  dit  k  lui-ro^me  :  Je  n*y 
atlenterai  pas;  atnsi  la  lot  sera  pour  moi  et 
ne  sera  pas  contre  moi.  Ce  pacte  est  si  bien 
dans  la  nature,  qu'on  Pa  fait  souvent  dans  des 
sociclcs  particulieres,  comme  les  conspira- 
tions, ou  Fon  jure  de  se  baigner  dans  le  sang 
de  celui  qui  en  revelera  le  secret.  Quant  k  la 
justice  de  cetle  peine »  elle  est  fondee  sur  la 
convention  et  sur  Tutilite  commune ;  si  elle 
est  n^cessaire,  elle  est  juste  :  il  teste  a  savoir 
si  elle  est  necessaire.  > 

La  solution  de  Rousseau  revient  k  celle  de 
Diderot.  «  C  est,  dit-il  (chap,  t,  liv.  II,  Contr. 
soc.),  pour  n'^tre  pas  victime  d'un  assassin 
que  Ton  consent  k  mourir  si  on  le  devient. 
Dans  ce  traite,  loin  de  disposer  de  sa  propre 
vie,  on  ne  songe  qu'a  la  garantir,  et  il  n'est 
pas  k  pr^umer  qu'aucun  des  contractants 
preniedite  alors  de  se  faire  pendre. » 

Je  n'ai  rien  k  ajouter  k  ces  refutations  qui 
sont  victorieuses. 

Voici  une  autre  erreur  qu'on  entend  avan- 
cer  chaque  jour  sur  la  peine  de  mort :  on  pre- 
tend fonder  sa  legitimite  sur  la  loi  du  talion. 

Qu'entend-on  par  ce  mot?  Veut-on  parier 
du  droit  naturel  de  la  vengeance  individuelle? 
Mais  ce  droit  est  la  premiere  chose  a  laquelle 
chacun  renonce  en  se  mettant  en  society :  il 
lui  confie  sas(^rete,  il  lui  remetses  moyensde 
defense. 

Entend-on  que  la  society,  exercant  les  droits 
des  individus,  a  le  droit  de  se  venger  comme 
eux?  Alors  encore  je  demande  si  par  ces  mots, 
se  venger  comme  eux,  on  vent  dire  exercer 
leur  vengeance  ou  se  veng  r  dans  la  meme 
proportion  gu'eux,  c'est-^-dire  en  proportion 
du  danger  qu'elle  a  couru ,  -  du  dommage 
qu'elle  a  essuyet  Si  on  veut  faire  exercer  par 
la  societe  la  vengeance  de  chacun,  la  society 
n'est  plus  un  6tre  cpllectif  ayant  sa  person - 
nalite  propre.  Si  on  entend  que  la  societe, 
consid^r^e  comme  un  6tre  collectif ,  doit  se 
venger  dans  la  proportion  non  du  dommage 
d'un  de  ses  membres,  mais  de  son  propre 
dommage.  alors  je  dis  que  de  la  loi  du  talion 
interpretee  il  n'en  resulte  pas  que  la  so- 
ciete doive  punir  de  mort  un  assassin;  car  un 


Digitized  by 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


377 


assassin,  cn  tiiant  nn  honime  oii  cn  attaquant 
sa  vie  ^  n'attaqiie  pas  pour  cela  la  vie  de  la 
sodete^  ne  Uic  pas  la  societe ;  il  ne  fait  que  la 
blesser :  la  loi  du  talion  ne  prononce  doitc 
contra  Ini  qu'une  mutilation  proportionnelle. 

Mais  est-ce  bien  iine  loi  naturelle  que  la  loi 
du  talion?  Quand  je  puis  desarmer  inon  as- 
sassin, ai-je  le  droit  de  le  tuer?  et  s'il  me  tue, 
mos  enfants  ontnls  bien  le  droit  d'etre  assas- 
sins a  leur tour? 

Quand  on  s'attache  au  principe  que  les  lois 
sont  des  conventions^  on  sent  la  necessite  de 
rejeter  toutes  ces  idees  tirees  de  I'etat  de  na- 
ture sauvage  ou  de  revelations  sumaturelles. 
•Les  homraes  qui  font  des  conventions  n'ont 
jamais  qu'une  chose  en  vue,  c'est  de  savoir 
cellesqui  sont  necessaires^  cellos  qui  sont  utiles. 

Reduisons  done,  conune  Diderot  et  Rous- 
seau, la  question  k  savoir  si  la  peine  de  mort 
est  necessaire  ou  utile  pour  la  garantie  sociale. 

Deuxibme  question.  —  La  peine  de  mort 
offre  cependant  ces  deux  circonstances  remar- 
quables,  que  Thomine  est  incorrigible,  que  la 
preuve  des  delits  auxquels  on  I'applique  est 
souvent  trompeuse,  et  que  la  moit  ne  laisse 
a  rhomme  ni  le  moyen  de  s'amender  ni  celui 
d'esperer  des  ressourccs  contre  les  erreurs  du 
jugei  II  y  a  plus :  il  arrive  souvent  que  le  cou- 
pable,  repentant  de  son  crime^  est  dans  les 
plus  sinc^res  dispositions  d'un  homme  de  bien 
au  moment  ou  la  mort  le  punit  d'un  crime 
passe.  Ces  deux  circonstances  ne  doivent  pas 
faire  flechir  la  loi  de  la  necessite.  mais  clles 
doivent  rendre  tr^s-difOcile  dans  I'admission 
des  preuves  de  cette  necessite. 

Pour  moi,  je  ne  crois  point  k  cette  necessite. 

On  volait  sous  la  potence  ou  Ton  puniS- 
sait  autrefois  les  voleurs;  on  conspire  dans 
les  temps  de  faction  sous  I'echafaud  oil  tombe 
la  tt^te  des  conspirateurs.  11  a  ^tc  un  temps  en 
France  oii  Ton  a  aboli  la  peine  de  mort  pour 
les  deserteurs;  il  a  ete  constate  que  pendant 
le  temps  qu'a  dure  cette  abolition  il  n'y  a  pas 
eu  plus  de  desertions  chaque  ann6e  que  pre- 
cedemment  et  depuis.  Du  temps  de  Fran- 
cois 1®'  les  lois  contre  le  vol  avec  effraction 
etaient  horribles;  il  s'en  commettait  sans 
cesse.  Ces  lois  sont  tomb^es  en  desuetude ; 
les  vols  avec  effraction  sont  rares.  En  i724 
on  pcononca  la  peine  de  mort  contre  le  vol 
domestiquc  :  il  elait  frequent ;  depuis  trente 


annees  on  avait  reconnu  I'atrocite  de  cette 
peine,  on  ne  Tinfl^'geait  que  rarement :  il  n'y 
a  pas  d'apparence  que  les  vols  domestiques  se 
soient  multiplies. 

C'est  la  certitude  d'etre  puni ,  et  non  la 
crainte  d'etre  terriblement  puni,  qui  retient 
les  coupables. 

Comment  Tidee  d'une  peine  affreuse  relien- 
drsit-elle  un  scelerat?  La  premiere  chose  qu'il 
eloigne  de  ses  calculs,  c^est  qu'il  puisse  t^tre 
decouvert;  la  chose  sur  laquelle  il  compte, 
c*est  Fimpunitd.  Qmind  on  commet  un  crime, 
on  en  attend  sans  doute  quelque  avantage, 
sans  quoi  on  ne  le  commettrait  pas.  Ainsi, 
quand  on  commet  un  crime,  on  compte  ne 
pas  6tre  prive  du  fruit  qu'on  s'en  est  promis ; 
on  compte  done  ne  pas  ^tre  pris;  on  ne  con- 
sid^re  done  pas  Tintensite  de  la  peine  :  sa  ri« 
gueur  extreme  est  done  absolument  inutile. 

D^s  qu'on  ne  commet  un  crime  que  pour 
en  recueillir  le  fruit,  la  certitude  de  no  pas  le 
recueillir  doit  done  suffire  pour  en  detourner. 

Ce  qui  a  fait  attribuer  a  la  rigueur  extreme 
des  peines  un  eff*  t  qu'elles  ne  produisent  pas, 
c'est  qu'h  cette  rigueur  extreme  se  joint  ordi- 
nairement,  a  I'epoque  de  leur  promulgation, 
une  grande  activite  dans  I'exercice  des  moyens 
de  decouvrir  les  crimes.  On  attribue  la 
crainte  du  supplice  cruel  la  retenue  qui  est 
I'elTet  de  la  certifude  d'etre  decouvert. 

J  avoue  que  la  certitude  d'etre  puni  et  la 
certitude  d'etre  puni  de  peine  capitate  ^tant 
reunies,  la  terreur  des  criminels  doit  6tre  plus 
grande  que  quand  la  premiere  est  separee  de 
la  seconde;  mais  je  dis  que  I'exces  est  su- 
perflu. 

Les  conspirations  dans  les  temps  de  trou- 
bles civils  sont  une  classe  de  delits  k  part : 
il  est  .alors  perilleux  de  conserver  les  conspi- 
rateurs; ils  pen  vent  ^tre  delivrds  d'un  mo- 
ment a  I'aulre  par  leur  parti :  on  ne  peut  done 
pas  les  renfermer  ni  les  employer  sans  danger 
k  des  travaux  publics.  D'ailleurs,  dans  les  cir- 
constances de  troubles  civils,  ce  n'est  que  par 
la  terreur  qu'on  peut  contenir  les  coupables, 
tou jours  nombreux,  et  les  lois  de  la  guerre, 
plut6t  que  les  lois  sociales,  sont  dans  ce  cas 
le  code  des  peuples.  Enfin ,  dans  ce  genre  de 
delit  il  n'y  a  point  de  repression  morale :  la 
honte  n'atleint  pas  les  crimes  d'fitat. 

On  a  (lit  dans  r Assemblec  constituante 


Digitized  by 


278 


COUHS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


c'esl,  je  crois,  LePellelier  Saint-Fargeau,  que 
la  societc  nc  devait  pas  faire  unc  peine  d'un 
evenement  dont  la  nature  a  fait  une  condition 
de  la  nature  humaine;  qu'il  f^llait  babituer 
les  hommej  a  voir  la  mort  de  sang-froid,  par 
consequent  ne  pas  la  ranger  enlre  les  sup- 
plices. 

C'est  une  mauvaise  objection,  i"  On  pour- 
rait  la  faire  contre  toute  esp^ce  de  chdtiment. 
La  nature,  pourrait-on  dire,  nous  a  faits  pour 
travailler;  pourquoi  done  faire  du  travail  le 
chatimeiit  d^un  criminel.  ^  La  nature  nous 
a  destines  k  mourir^  mais  non  a  mourir  de 
mort  violente;  la  mort  qu'elle  nous  donne  est 
douce,  celle  que  la  loi  inflige  est  cruelle.  La 
nature  nous  s^pare  doucement  de  la  vie  par 
Isi  vieillesse,  par  la  maladie  :  elle  nous  detache 
de  tout  objet  d'affection.  Le  glaive  de  la  loi 
penale  arrache  Texistence;  il  Tarrache  au  mi- 
lieu de  ses  jouissances.  La  nature  nous  en- 
dort,  le  glaive  tue,  est  decbiranl. 

Le  Pelletier  a  ete,  je  crois,  jusqu*i^  dire  que 
la  loi  ne  devait  pas  faire  borreur  de  la  mort 
au  citoyen,  parce  que  la  patrie  avait  besoin 
qu^il  la  vit  avec  mepris  ..  Ce  serait  un  grand 
malheur  pour  un  fitat  que  les  citoyens  mepri- 
sassent  la  vie ;  qui  meprise  la  vie  n'a  point  de 
patrie,  n'a  point  de  famille.  Ge  serait  une  trisle 
r^publique  qu'une  r^publique  de  beats  qui  au- 
raient  mis  tout  leur  bonbeur  dans  la  contem- 
plation d'une  autre  vie  et  s'entretiendraieiit 
dans  la  baine  de  celle-ci.  De  quels  sacrifices 
seraient-ils  capables  pour  une  existence  qui 
serait  sans  prix  ?  oil  serait  le  levier  avec  lequel 
on  ferait  mouvoir  de  tels  hommes,  ou  plutdt 
de  telles  macbines? 

La  societe  a  besoin  que  le  citoyen  soit  tou- 
jours  pret  au  sacrifice  de  sa  vie  quand  Tinter^t 
de  I'fitat  la  demande :  cela  veut  dire  qu'il  doit 
tenement  aimer  Tfitat  que  la  vie  lui  soit  insup- 
portable s'il  n'a  fait  tout  ce  qu^il  pouvait  faire 
pour  lui;  cela  revient  k  dire qu'il  doit  sacrifier 
9ii  vie  a  son  propre  bonbeur;  savoir  mourir 
plut6t  que  savoir  languir  dans  Pavilissement 
ou  dans  Tinfortune;  aimer  tellement  la  vie 
heureuse  et  noble  qu'il  sacbe  la  quitter  quand 
elle  ne  Test  pas. 

Je  ne  rangerai  done  pas  les  observations  de 
Saint-Fargeau  entre  les  motifs  qui  doivent 
determiner  a  rejeter  la  peine  dc  mort.  Mais, 
au  reste,  elles  sont  cxubcrantcs.  II  y  en  a  assez 


dans  ce  que  j'ai  dit,  et  surtout  dans  ce  que  Ton 
a  dit  avant  moi,  pour  en  determiner  Tabolition : 
je  pourrais  m^me  conclure  dc  ce  que  j'ai  dit, 
que  toute  peine  afflictive  est  d'autant  moins 
necessaire  que  les  moyens  de  decouvrir  toute 
espfece  de  crime  ou  de  les  pr^venir  sont  plus 
perfectionn^s.  Rousseau  et  Diderot  s'accordent 
avec  Beccaria  h.  penser  que  la  frequence  des 
supplices,  que  leur  rigueur,  ^nt  toujours  des 
signes  de  faiblesse  ou  de  negligence  dans  le 
gouvemement ;  de  sorto  que,  malgre  le  droit 
qu'a  cbaque  individu  de  souscrire  k  la  peine  de 
mort,  une  societe  bien  organis^e  ne  doit  pas 
I'etablir. 

La  banuir  de  son  code,  ce  ne  serait  pas  com- 
promettre  la  sdrete  de  Tfitat  pour  les  temps  de 
troubles  civils.  II  faudrait  seulement  que  la  loi 
determinAt  les  circonstances  dans  lesquelles  le 
corps  legislatif  pourrait  declarer  qu'il  yarrow  We 
civil  et  que  les  conspirateurs  seront  punis  sui* 
vant  les  lois  de  la  guerre,  et  maintenir  la  peine 
de  mort  dans  cet  ordre  de  cboses. 

G'est  ici  le  lieu  de  fixer  des  principes  sur  les 
formes  essentielles  de  la  prociklure  criminelle ; 
d'agiter  les  questions  de  la  procedure  par  jurcs 
et  de  la  procedure  par  des  joges ;  des  de^.positions 
et  interrogatoires  ecrits  ou  seulement  oraux  ; 
de  la  preuve  legale  et  de  Isr  preuve  de  convic- 
tion in  time.  Ces  questions  ont  ete  amplement 
discutees  k  TAssemblee  constituante.  Condor- 
cet  a  ^rit  aussi  sur  ce  sujet.  Jeremie  Bentbam 
a  adresse  k  la  Convention  un  ouvrage  anglais 
sur  le  m^me  sujet.  II  faut  voir,  conf^rer,  r^su- 
mer  tout  cela. 

Quand  les  lois  p^nales  sont  redig^es,  on  re- 
niarque  que  tout  n'est  pas  fait ;  on  se  demande : 
Mais  qui  infligera  ces  peineSy  qui  les  promn- 
cera  ?  Bienl6t  a  cetle  idee  s'en  Joint  une  autre : 
On  se  dit :  Voila  des  proprietes  communes^  qui 
les  conservera,  qui  les  entretiendra ,  qui  ies 
gardera,  qui  les  surveillera?  Et  puis  une  troi- 
si^me  aprehension  se  presente;  on  jetle  les 
yeux  au  debors  de  son  territoire,  et  Ton  voil 
Ik,  ou  des  peuples  deja  formes,  ou  des  sauvages 
errants,  et  Ton  se  demande :  Si  ces  peuples,  si 
ces  hordes  viennent  allaquer  nos  personnes  et 
nos  proprieUs,  comment  nous  avertirons-nous, 
comment  nous  reunirons-nous,  comment  nous 
defendrons-nous? 

Alorson  sent  le  besoin  d'une  nouvelle  garan- 
tie;  on  sc  dit  mutuellement :  II  est  necessaire  de 


Digitized  by 


COUHS  D'OHGANI 

ronstituerdes  agents  qui  sechargent  de  veiller 
au  dedans  et  au  dehors^  ct  d'administrcr  nos 
proprietes  communes.  Et  Ton  imagine  un 
gouvernemeni  ou  pouvoir  exdcutif  de  la  volontii 
nationale. 

On  voit  que  les  premieres  idees  qu'on  s'est 
Taites  d^lme  constitution  n'ont  pas  dCk  com- 
prendre  le  pouvoir  legislatif,  et  que  c'est  seu- 
lement  lorsque  le  pouvoir  ex^cutif  aura  voulu 
faire  des  lois  au  lieu  de  faire  seulement  exe- 
cnter  celles  qui^taient  failes^  etque  le  peuple 
aura  senti  la  difficulte  de  se  rassembler^  soil 
pour  en  faire  Iui-m6me,  ou  pour  emp^cher  le 
pouvoir  executif  d'en  faire,  qii'il  aura  congu 
I'idee  de  delegues  charges  de  vouloir  pour  lui. 
ou  plut6t  de  preparer ses  volonles  par  des  deli- 
berations prealables. 

Mais  ici  encore  sc  presentcra  une  question 
preliminaire ;  c'est  de  savoir  s'il  n'est  pas  une 
mesure  de  territoire  absolumentnecessairekla 
s6ret^  de  Tfitat ;  et  cette  question  doit  etre  con- 
sideree  sous  trois  rapports. 

On  se  demandera :  i"*  s  il  ne  doit  pas  exister 
une  proportion  exacte  entre  la  population  et  le 
territoire;  2»  si  ce  territoire  ne  doit  pas  6lre 
d'une  certaine  etendue  pour  6tre  en  etat  de 
resister  aux  £tats  voisins;  s'il  ne  doit  pas  ^tre 
borne  afin  d'etre  susceptible  d'un  gouverne- 
ment  exempt  d'arbitraire. 

PB£M1£EE  QUESTION.  (CofUr.  SOC,  chap.  X, 

liv.  II.) — Rousseau  repond  sur  la  premiere 
question  que  le  maximum  de  force  d'un  nombre 
donn^  de  peuple  consiste  dans  la  proportion 
suivatite :  que  la  terre  suffise  a  Centreiien  de 
ses  habilatits,  et  qu'il  y  ait  aiitant  d'habikints 
que  la  terre  pent  en  nourrir. 

a  S'il  y  a  du  terrain  de  trop,  continue  Rous- 
seau, la  garde  en  est  onereuse,  la  culture  insuffi- 
sante,  le  produit  superflu;  c*est  la  cause  pro- 
chainede  guerres  defensives.  S*il  n'y  a  pas  assez 
de  territoire,  I'fita t  se  trouve  pour  le  supplement 
k  la  discretion  de  ses  voisins;  c'est  la  cause 
prochaine  de  guerres  offensives.  Tout  peuple 
qui  n'a  par  sa  position  que  raltcirnative  enlre 
le  commerce  ou  la  guerre  est  faible  en  lui- 
m^rae ,  il  depend  des  evenements,  il  depend 
de  ses  voisins,  il  n'a  jamais  qu'une  existence 
incertaine  et  courle.  » 

Cette  reponse  n'est  pas  juste.  L'fitat  qui  n'a 
pas  assez  de  territoire  pour  se  nourrir  depend 
sans  doute  de  I'fitat  voisiu  qui  lui  fournil  le 


NATION  SOCIALE.  279 

supplement  de  subsistance  necessaire.  II  en  de- 
pend, puisque  si  celui-ci  prohibeles  niarcban- 
dises  du  premier  ou  s'il  ^tublit  des  manufactures 
qui  le  mettent  en  etat  de  s'en  passer,  il  affame 
la  partie  de  la  population  qui  vivait  d'industrie. 
Mais  si  ce  premier  filat  rassemble  sur  un  petit 
territoire  une  grande  masse  d'hommes  vivant 
auxdepens  de  I'fitat  voisin,  qui  par  consequent 
ne  renferme  pas  une  population  proportion- 
nelle  a  Tetendue  deson  territoire,  ilesl  reelle- 
raent  plus  fort  que  celui-ci,  et  par  cela  seul 
qu'il  est  beaucoup  plus  fort,  il  pent  aussi  se 
rendre  ind^pendant,  soit  par  la  conqufite  du 
pays  m^me  qui  Ta  nourri,  soit  par  I'invasion 
d'un  autre. 

Or,  TEtat  pcu  peuple,  mais  abondant  en  vi- 
vres,  ne  doit  pas  sentir  moins  peser  sur  lui  Ta- 
vantage  que  I'liltat  voisin  a  en  population  ,  que 
celui-ci  ne  doit  sentir  le  prix  des  vivres  de 
I'autre.  Le  riche  faible  a  plus  h  craindre  de  la 
force  du  pauvre  irrite,  que  le  pauvre  dont  la 
force  est  connue  de  la  malveillance  du  riche 
sans  defense.  Ainsi,  il  n'y  a  pas  de  cause  de 
guerre  imminente  dans  une  population  plus 
nombreuse  que  le  pays  n'en  pent  nourrir. 

II  pent  arriver  m^me  que  la  garde  d'un  pays 
soit  onereuse,  s'il  ne  renfenne  que  les  habitants 
qu'il  pent  nourrir,  loin  qu'il  soit  dans  le  maxi- 
mum de  sa  force.  Car  si  le  pays  est  ingrat, 
il  faut  beaucoup  de  terrain  pour  nourrir  peu 
d'hommes.  Le  territoire  est  done  faiblemcnt 
garde.  Un  pays  de  vingt  mille  arpents,  qui 
en  pleine  culture  ne  pent  nourrir  que  mille 
colons,  est  tout  aussi  difficile  h.  garder  qu'un 
semblable  pays  dont  moitie  suftirait  pour 
nourrir  le  m^me  nombre  d'hommes  et  dont  le 
reste  serait  inculte;  et  par  consequent  il  Test 
plus  si  ce  dernier,  plus  fertile,  est  peuple  en 
proportion  de  son  etendue  et  de  sa  fertilite. 

Le  maximum  de  la  force  d'une  population 
quelconque  consiste  a  ^tre  la  plus  nombreuse 
qu'il  est  possible  sur  un  moindre  espace  de 
territoire,  n'importe  d'oii  viennent  les  subsis- 
tances,  si  c'est  du  negoce  ou  des  proprietes. 

Mais  ce  n'est  pas  seulement  la  population 
d'un  pays  qui  faitsa  sfirete  contre  les  etrangers, 
ce  sont  aussi  les  barri^res  physiques,  par  les- 
quelles  la  nature  a  separ^  les  differenles  parties 
du  globe,  les  mers,  les  rivieres,  les  monta- 
gnes,  etc. 

De  deux  pays  de  inSme  etendue,  dont  Tun 


Digitized  by 


280 


COURS  D'ORGANLSATION  SOCIALE. 


sera  unc  llc^  ou  nri  continent  entoure  de  mon- 
tagnes,  corame  la  Suisse,  et  I'autre  un  pays 
decouvert  et  ouvert,  comme  la  Champagne  et 
la  Brie,  le  premier  sera  sans  contredit  de  la 
defense  la  plus  facile,  et  il  sera  en  sftrete  avec. 
un  dixi^me  de  la  population  neoessaire  au 
second. 

DEuxi^MB  QUESTION.  —  N'cst-il  pas  unc 
niesure  de  tcrritoire  au  del^  de  laquelle  tout 
gouvernenient  regulier  serait  impossible? 

I^coutons  Rousseau  sur  cette  question. 

(c  Comme  la  nature^  dit-il,  adonne  des  termes 
k  la  stature  d'un  homme  bien  conforme,  passe 
Icsqiiels  elle  ne  fait  plus  que  des  geants  ou  des 
nains,  il  y  a  de  mfime,  eu  egard  j\  la  meilleure 
constitution  d  un  fitat,  des  bornes  k  Tetendue 
qu'il  peut  avoir  afin  qu*il  ne  soil  ni  trop  grand 
pour  pouvoir  ^tre  gonverne,  ni  trop  petit  pour 
pouvoir  se  maintenir  par  lui-m^me.  II  y  a  dans 
tout  corps  politique  un  maximum  de  forc« 
qu'il  ne  saurait  passer,  et  duqupl  il  s'eloignie 
souvent  k  force  de  s'agrandir.  Plus  le  lien  so- 
cial s'etend,  plus  il  se  rel^che,  et  en  general 
un  petit  Etat  est  proportionnellement  plus  fort 
qu'un  grand. 

wMille  raisons  demontrent  cetle  maxime; 
premi^rement,  Tadministration  devient  plus 
penible  dans  les  grandes  distances  comme  un 
poids  devient  plus  lourd  au  bout  d'un  grand 
levier.  Elle  devient  aussi  plus  onereuse  k  me- 
sure  que  les  degres  se  multiplient,  car  chaque 
ville  a  d^abord  la  sienne,  que  le  peuplc  paye, 
chaque  district  la  sienne  encore,  payee  par  le 
peuple,  ensuite  chaque  province,  puis  les 
grands  gouvernemenls,  les  satrapies,  les  vice- 
royautes,  qu'il  fauttoujours  payer  plus  cher  k 
mesure  qu'on  monte,  et  toujours  aux  depens 
du  malheureux  peuple;  enfin,  vient  Tadminis- 
tration  supreme  qui  6crase  tout.  Tant  de  sur- 
charges (^puisent  continuellement  les  sujets; 
loin  d'tJtrc  mieux  gouvernes  par  tous  ces  dif- 
ferenlsordres,  ils  le  sont  moins  bien  que  s'il  n'y 
enavaitqu'un  seul  au-dessusd*eux.  Cependanf, 
a  peine  reste  t-il  des  ressources  pour  les  cas 
extraordinaires,  et  quand  il  y  faut  recourir, 
r£tat  est  toujours  a  la  veille-de  saruine. 

a  Ce  n*est  pas  tout,  non-seulement  le  gouver 
nement  a  moins  de  vigueur  et  de  c61erit6  pour 
faire  obsener  les  lois,  emp^cher  les  vexations, 
corriger  les  abus,  prevenir  les  entreprises  s6di- 
tieusesqui  peuvent  se  faire  dans  les  lieux  eloi- 


gnes;  mais  le  peuple  a  moins  d'affection  pour 
ses  chefs,  qu*il  ne  voit  jamais,  pour  la  patne, 
qui  est  k  ses  yeux  comme  le  monde,  el  pour 
ses  concitoyens,  dont  la  plupart  lui  sont  etran- 
gers. 

 Les  talents  sont  enfouis,  les  vertus 

ignorees,  les  vices  impunis,  dans  cette  multi- 
tude dliommes  inconnirs  les  uns  aux  autres, 
que  le  siege  de  Tadministration  supreme  ras- 
semble  dansun  m^me  lieu.  Les  chefs,  ac^ables 
d'affaires,,  ne  voient  rien  par  eux-m^.mes,  des 
commis  gouvernent  r£tat.  Enfm,  les  mesures 
qu^il  faut  prendre  pour  maintenir  Pautorite 
generate,  a  laquelle  tant  d'ofliciers  ^loign^s 
veulent  se  soustraire  ou  en  imposer,  absorbent 
tous  les  soins  publics;  il  n*en  reste  plus  pour 
le  bonheur  du  peuple;  k  peine  en  reste-t-il 
pour  sa  defense  au  besoin:  et  c'est  ainsi  qu'un 
corps  trop  grand  pour  sa  constitution  s'af- 
faisse,  et  perit  ecrase  sous  son  propre  poids.  to 
[Contrat  Social,  liv.  II,  chap,  ix.) 

Rousseau  ajoute  k  toutes  ces  raisons  une  ob- 
servation que  je  combattrai  plus  bas.  il  avance 
que  :  «  Les  mimes  iois  ne  peuvent  convenir  d 
tant  de  provinces  diversesy  qui  ont  des  mceurs 
dijferentesy  qui  viveni  sous  des  climaU  opposes 
et  qui  ne  peuvent  scuff t  ir  la  mcme  forme  de 
gouvprnement.  Or,  continue-t-il ,  des  lots  dif- 
ferentes  n^engendrent  que  trouble  et  confusion 
parmi  des  peuples  qui  vivant  sous  les  m^es 
chefs  et  dans  une  communication  continuelle^ 
passent  ou  se  marient  les  uns  chez  les  autres, 
et  soumis  fi  d'autres  coutumes  ne  savent  jamais 
si  leur  pairimoine  est  bif  n  a  eux.  »  , 

Cette  opinion  est  puisee  dans  V Esprit  des  lot's . 
Je  montrerai  que  les  influences  attribu^  aux 
climats  sur  le  regime  social  des  diff^rents  peu- 
ples sont  cbimeriques;  au  reste,  j'observe  que 
quand  ellesseraientreelles,ellesneseraientsen- 
siblesqu'entre  troisou  quatre  parties  du  globe, 
et  non ,  comme  on  le  croit,  de  province  k  province 
dans  un  m6me  empire;  il  en  r^sulterait  que 
peut-^tre  quelques  lois  du  Nord  ne  convien- 
draient  pas  pres  de  la  zone  torride,  et  vice  versa  ^ 
mais  non  qu'il  dClt  exister  cinq  ou  six  cents 
coutumes  differentes  dans  un  £ltat  comme  la 
France ,  et  trois  cents  dans  un  teiTitoire  tel 
que  celui  qui  comprenait  le  ressort  du  ci- 
devant  parlement  de  Paris.  Ici  j^observe  seu- 
lement  que  toute  loi  qu'un  degr^  de  chaud  ou 
de  froid,  do  plus  ou  do  moins,  pourrail  rendre 


Digitized  by 


COURS  DmCAN! 

funcste  h  uno  scule  portion  de  F^tat^  est  essen- 
tiollement  iiile  mauvaise  loi^  une  loi  relative  k 
iin  objet  dont  le  legislateur  ne  devait  pas  se 
iTi^ler;  et  c'est  an  contraire  un  des  avantages 
propres  aux  grands  ittats  que  la  difference  des 
localil^s  pour  mille  petites  choses  emp^che  le 
gouvemement  et  le  legislateur  de  toucher  aux 
choses  qui  ne  le  regardent  pas. 

Rousseau ,  aprfes  avoir  indiqu6  les  limites 
au  delk  desquelles  un  £)tat  ne  pent  s'^tendre, 
propose  quelques  reflexions  sur  la  mesure  jus- 
qu'4  laquelle  il  oonvient  qu'il  s'etende. 

TBOisiiME  QUESTION.  —  N'est-il  pas  une  me- 
sure de  territoire  sans  laquelle  P£tat  manque- 
rait  de  soiidite? 

a  Viiai,  dit  Rousseau,  doit  se  donner  une 
certaine  base  pour  avoir  de  la  solidite,  pour 
resister  aux  secousses  qu'il  ne  manquera  pas 
d'^prouver  et  aux  efforts  qu'il  sera  contraint 
de  faire  pour  se  soutenir :  car  tous  les  peuples 
ont  une  esp^cede  force  centrifuge  par  laquelle 
lis  agissent  continuellement  les  uns  contre  les 
autreSy  et  tendent  a  s'agrandir  aux  depens 
de  leurs  voisins,  comme  les  tourbillons  de  Des- 
cartes. Ainsi,  les  faibles  courent  risque  d'etre 
bientot  engloutis ;  et  nul  ne  peut  gufere  se  con- 
server  qu'en  se  mettant  avec  tous  dans  un 
equilibre  qui  rend  la  compression  partout  k 
peu  prfes  egale. 

« II  y  a  done  des  raisons  de  s'etendre  et  des 
raisons  de  se  resserrer,  et  ce  n'est  pas  le 
moindre  talent  du  politique  de  trouver  entre 
les  unes  et  les  autres  la  proportion  la  plus 
avantageuse  k  la  conservation  de  F£tat.  k 

On  voit  que  Rousseau,  k  qui  Ton  ne  refu- 
sera  pas  sans  doute  quelque  philanthropic, 
ne  croyait  pas  k  la  possibilite  d^un  gouveme- 
ment universel;  il  ne  croyait  pas  m^nie  k 
celle  d'unfitat  etendu;  et  j'observe,  pour  ne 
pas  nous  arr^ter  plus  qu'il  ne  convient  sur  la 
R6publique  universelUy  que  la  Society  univer- 
seUe  peut  tr^s-bien  s^etablir  sous  des  gouver- 
nements  divers.  L'attrait  naturel  que  les 
hommes  ont  les  uns  pour  les  autres  aurait  pu 
triompher  par  sa  propre  force  de  Taversion 
des  despotes  pour  des  communications  etroites 
.  entre  leurs  sujets  et  les  peuples  libres;  mais.il 
y  a  mieux :  rinlerSt,  la  cupidity,  des  despotes 
eux-ro^mes  les  a  conduits  k  favoriser  ces  com- 
munications ;  ils  ont  voulu  tMre  riches;  pour  le 
devenir  ils  ont  voulu  que  leurs  sujets  le  dc- 


ATION  SOCIALE.  281 

vinssent;  entre  les  moyens  de  le  devenir  etait 
compris  le  commerce  :  le  commerce  a  done 
ete  protege,  encourage  par  eux.  Mais  le  com- 
merce, en  rendant  les  langues  diverses  com- 
munes aux  peuples  commercants,  en  multipliant 
leurs  correspondances,  en  multipliant  les 
voyages  d'un  pays  a  Tautre,  en  etablissant  la  cir- 
culation des  idees  par  les  livres,.  et  pour  ainsi 
dire  celle  des  moenrs  et  des  habitudes  par  la 
frequentation,  a  institue  au  moins  un  commen- 
cement de  societe  universelle ;  a  fixe,  consolide 
les  maximes  du  droit  des  gens,  institue  une 
sorte  de  police  pour  la  sCirete  mutuelle  :  per- 
fectionner  cetle  societe  en  abolissant  les  pro- 
hibitions ou  les  taxes  fiscfiles,  en  cultivant  la 
raison  <le  .tous  les  hommes,  en  propageanl  la 
morale,  voilk  tout  ce  qu'on  peut  faire  pour  la 
societe  universelle,  et  voila  tout  ce  qu'il  lui  faut. 

Qu'il  me  soit  pcrmis  de  remarquer  ici  que 
tout  ce  qui  en  existe  dejk  est,  comme  on  voit, 
un  des  grands  bienfaits  du  travail,  du  travail 
uni  k  la  liberte,  k  la  propriete,  excite  par  le 
desir  des  jouissances  illimitees;  et  cette  union 
qu'il  a  operee  entre  des  peuples  qu'aucun 
contrat  n'unissait,  qu'il  entretient  entre  des 
particuliers  meme  au  millieu  des  fureurs  des 
guerres  d'fitat  k  fitat,  est  sans  doute  une  assez 
belle  preuve  de  la  puissance  que  nous  lui  avons 
derni^i'ement  attribuee  sur  les  membres  d'une 
meme  societe  pour  entretenir  entre  eux  I'har- 
monie,  la  fraternite,  le  bonheur,  et  de  la  ne- 
cessite  de  proteger  sans  restriction  la  liberte  et 
la  propriete  pour  les  interets  mSmes  de  la  phi- 
lanthropic. 

Cons^qupfices  g^neraks. 

n  est  necessaire  d'ajouter  quelques  mots  aux 
observations  de  Rousseau  pour  les  amener  k 
tin  resultat  pratique. 

D'un  c6te,  les  avantages  d'uti  grand  Etat  sont 
trfes-nombreux  et  tres-considerables.  La  grande 
etendue  favorise  la  meilleure  division  du  tra- 
vail et  le  meilleur  emploi  des  proprietes;  par 
\k  elle  assure  le  plus  grand  essor  aux  talents,  la 
plus  grande  fertilite  des  terres;  elle  assure  plus 
de  ressources  dans  la  disette  des  choses,  plus 
de  debouches  dans  leur  surabondance.  Kile 
favorise  les  grands  travaux  publics  si  utiles  a 
la  prosperite  des  particuliers.  Elle  mnltiplic 
pour  rfitat  in^me  les  ressources  qui  lui  sont 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 
nfcessaires  en  lui  donnant  un  grand  credit  qui 
pent  suppleer  aux  penuries  passageres.  Enfin, 
elle  lui.  donne  des  moyens  de  resistance  qui 
la  meltent  k  Fabri  des  allaques. 

D'un  autre  c6te,  il  n'y  a  pas  pr^cisement  de 
Jimites  physiques  k  la  puissance  active  d'un 
gouvemement  central.  On  ne  pent  pas  dire  s 
elle  s'etendrait  sans  peine  a  cent  lieues,  ou  k 
deux  cents  Keues,  ou  a  cinq  cents  lieues  de 
territoire. 

Avec  des  lois  simples  et  equitables,  qui  sur- 
tout  ne  toucheront  pas  a  ce  qui  ne  les  regardc 
.  pas;  avec  une  parfaite  liberte  et  une  parfaite 
egalit^  de  droits ;  avec  des  nioeurs  simples  et 
pures,  et  surtout  avec  un  systeme  de  gouver- 
nement  qui  n'embrassera  qu'un  trfes-petit  nom- 
bre  d'objets,  qui  laissera  a  Tint^rdt  prive,  aux 
luniiferes,  k  la  raison  publique,  ou  aux  admi- 
nistrations locales,  le  soin  de  faire  tout  ce  qui 
n'exige  pas  absolument  Tintervention  d'une 
autorit^  centrale.  Ton  peut  donner  a  Tfitat  une 
tres-grande  etendue. 

L'artifice  des  hierarchies  peut  aussi,  en  se 
perfectionnant,  permettre  au  gouvemement 
dVmbrasser  un  vasle  lerrifoire,  dans  un  pays 
bien  civilis^,  oil  les  grands  chemins  et  les  ca- 
naux  sont  multiplies  el  bien  entretenus ;  oil  la 
poste  est  etablie  et  montee  de  maniere  k  assu- 
rer la  plusgrandecel(^riie  des  communications; 
oil  les  voitures  publiques  sont  commodes  et  h 
bon  march6,  lant  par  terre  que  par  eau;  oil 
rimprimerie  est  en  usage  et  les  presses  trfes- 
ninltipliies;  oil  il  y  a  unite  de  langage,  et  enfm 
une  grande  habitude  de  communication  entre 
les  habitants. 

Cependant,  il  est  aise  desoumettre  au  calcul 
quelques  circonslances  principales  de  Tetat 
social,  qui  doivent  entrer  en  consideration  dans 
la  determination  des  limites  d'un  fitat. 

Par  exemple,  il  faut  que  les  distances  du 
centre  aux  extr^miles  ne  soient  pas  assez 
grandes  pour  emp^cher  le  pauvre  ou  I'homme 
d'une  fortune  mediocre  de  recourir  a  Fautorit^ 
centrale  contre  un  oppresseur  riche,  ou  contre 
uneautorite  constituee  k  qui  les  longs  voyages 
seront  faciles. 

II  faut  eviter  aussi  que  les  autorit^s  locales 
puissent  se  rendre  ind^pendantes,  el  la  repres- 
sion doit  pouvoir  6trc  tres-prompte  contre 
toute  enlreprise  qu'elles  oseraient  so  permettre. 
II  faut  encore  que  los  distances  ne  soienl  pas 


trop  grandes  pour  querautorite  centrale  puisse 
eire  averlie  a  temps  de  mouvements  hostiles 
declares  par  quelque  fitat  voisin,  el  faire  mar- 
cher sur  les  points  menaces  des  secours  de  dif- 
ferentes  parties  de  Tfilat...  Toutes  ces  conside- 
rations doivent  entrer  dans  les  calculs,  et  elles 
en  sont  susceptibles. 

D'une  Constitution. 

Une  constitution  est  I'etablissement  et  lorga- 
nisation  des  pouvoirs  publics  charges  de  ga- 
rantir  I'execution  de  la  volonie  generale. 

La  volonte  g^nerale.  exige  d'abord  des  or- 
ganes  pour  la  declarer,  el  des  agents  pour  la 
preparer  et  Feclairer.  De  la  Torigine  d'un  pre- 
mier  pouvoir  qu'on  appelle  pouvoir  legistatif. 

Pour  que  la  volonte  generale  soit  execuiee, 
il  faut  que  la  loi  soit  respeclee,  qu'elle  ait  a 
son  tour  des  ministres  et  des  organes.  C'estce 
qu'on  appelle  pouvoir  €x6cutif. 

Voila  deux  pouvoirs  necessaires  dans  toute 
constitution. 

U  en  est  d'autres  qui  peuvent  etre  utiles, 
necessaires  meme,  dans  telle  ou  telle  constitu- 
tion deterininee 

Chez  presque  tons  les  peuples  oil  le  pouvoir 
legislatif  a  ete  ou  usurpe  sur  le  souverain,  qui 
est  la  nation,  ou  deiegue  par  lui  k  des  manda- 
taires  ou  representants,  il  s  est  eieve  entre  ce 
pouvoir  et  le  pouvoir  executff  des  conflils  fre- 
quents :  il  s'en  esteieve  souvent  entre  les  corps 
depositaires  de  ces  deux  pouvoirs  et  le  peuple 
entierdont  ils  usurpaient  les  droits.  Ces  com- 
bats ont  donne  naissan<:e  k  un  troisieme  pou- 
voir qu'on  peut  appeler  pouvoir  mediateur  ou 
pouvoir  regulateur,  et  qui  est  une  garantie  de 
la  volonte  nationale  contre  la  constitution 
meme. 

Le  tribunataRome  n'etait  qu'un  pouvoir rc- 
gulateur  entre  le  peuple,  qui  etait  le  souverain, 
e  senat,  qui  avail  Tinitiative  des  lois,  les  con- 
suls  et  le  senal,  qui  partageaient  le  pouvoir 
executif.  La  chambre  des  pairs  en  Angleterre 
est  un  veritable  regulaieur  (1).  Ce  troisieme 
pouvoir  ayant  voulu,  a  Rome,  surmonterplutdt 


(I)  Chercher  dans  un  numero  de  Vindicateur,  pa- 
pier periodique  qui  a  paru  eu  1792,  et  qui  etait  rcdige 
par  Adrieii  Duport,  menibre  de  TAssemblee  consti- 
luanle,  uu  morceau  sur  le  pouvoir  rt'gulaleur. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


que  concilier  les  uutres^  il  en  a  failii  un  qua- 
trieme^  qu'on  a  appele  la  censure;  mot  qui  est 
souvent  entendu  dans  yn  sens  purement  morale 
qu'on  croit  ne  designer  qu'une  magistrature 
coDservatrice  des  moeurs  domestiques,  et  qui 
ne  fut  autre  chose  qu'une  autorite  politique. 
L'autorite  de  la  censure  consistait  a  faire  passer 
d'un  cens  dans  un  autre,  c'est-a  dire  a  degrader 
ou  k  Clever  les  citoyens  suivant  les  caprices  du 
censeur;  a  rendre  Pun  eligible  aux  premieres 
places  de  la  republiqtie^  a  en  rendre  Tautre 
incapable^  etc.  Gette  autorite  disposait  de  toutes 
les  autres  en  disposant  k  son  gre  de  tons  leurs 
elements  (1). 

Enfin,  ces  quatre  pouvoirs  se  sont  aides 
d'un  cinqui^me^  qui  partout  a  ser\'i  le  plus  fort 
d'entre  eux  :  c'est  ie  pouvoir  de  Topinion,  qui 
s*est  exerce  sur  Timagination  par  la  religion^ 
sur  la  raison  par  I'instruction^  et  qui  a  toujours 
egare  Tune  et  corrompu  Tautre. 

Les  ecrivains  politiques  n'ont  jamais  fait 
mention  que  de  deux  pouvoirs :  parce  que 
dans  la  realite  il  n*y  en  a  que  deux  qui  s'exer- 
cent  immediatement  sur  les  citoyens  et  qui 
aient  une  action  sensible;  !^  parce  que  les 
autres  n^ont  6i6  que  passagers  et  comme  acci- 
dentels ;  3«  parce  qu'ils  se  sont  presque  toujours 
combines  avec  Tun  des  deux  pouvoirs  essentiels, 
comme  dans  la  constitution  anglaise ;  ou  la 
chambre  des  pairs  fait  partie  du  corps  l^is- 
latif. 

La  constitution  aurait  tr^s-peu  k  faire  sur  le 
pouvoir  legislatif  si  elle  le  roservait  au  peuple 


(1)  n  J)€  la  censure.  La  censure  est  ires- bonne  en 
general  pour  maintenir  dans  un  peuple  les  prejuges 
utiles  a  ceux  qui  gouvernent,  pour  conserver  dans 
un  corps  tons  les  vices  qui  naissent  de  Tesprit  de 
corps  :  la  censure  fut  etablio  a  Rome  par  le  s^nat 
pour  oontre-balancer  le  pouvoir  des  tribuns.  Elle  etait 
un  instrument  de  tyrannic.  On  prit  les  moeurs  pour 
prctexte;  on  profita  de  la  haine  naturelle  du  peuple 
pour  les  riches.  La  crainte  d'etre  degrade  par  le  cen- 
seur  doit  eire  d'aulant  plus  terrible  qu'on  est  plus 
sensible  a  Thonneur,  aux  distinctions,  aux  preroga- 
tives. Des  bommes  guides  par  la  vertu  riraient  du 
jugement  des  censeurs,  et  emploieraient  leur  elo- 
quence a  faire  abolir  cet  ctablissement  ridicule. » 
(Note  de  Condorcct  sur  Tart.  29  du  Cotn- 
menlaire,  de  Voltaire,  sur  V Esprit  des  lois, 
t.  11,  Dela  poVUUjuc,  p.  'i3,  edition  de  Kehl, 
in-12.) 


et  se  bornait  conferer  k  des  represenlanls 
llnitiative  des  lois;  les  constituants  n^auraienl 
pas  m6me  k  s'occuper  un  instant  des  autres, 
et  en  ecartant  ainsi  tout  ce  qui  ne  lui  appartient 
pas,  ils  pourraient  sans  difficulty  faire  im  ex- 
cellent pouvoir  ex6cutif. 

Or  j'ai  dejk  dit  mon  opinion  sur  le  pouvoir 
legislatif.  J'ai  dit  qu'il  devait  ^re  purement 
initiatif  et  consultatif,  et  que  dans  une  sociite 
reguli^re  aucune  loi  ne  devait  ^tre  promulgu^e 
ni  executee,  m6me  provisoireraent,  qu'apr^s 
avoir  re^u  la  sanction  du  peuple.  J'ai  montr^ 
comment  ce  principe  levait  toute  difficulte  sur 
Torganisation  du  corps  appel6  improprement 
legislatif,  sur  sa  pr^tendue  difference  d'avec  le 
corps  constituant,  sur  la  difference  du  mode 
de  revocation  des  lois  civiles  ou  r6glementaires 
d'avec  les  lois  constitutionnelles;  sur  ses  rap- 
ports avec  le  pouvoir  executif,  sur  les  moyens 
de  rendre  celui-ci  actif  et  utile,  jamais  dange- 
reux,  et  surtout  de  prevenir  ses  connivences 
avec  le  corps  legislatif,  sans  exciter  de  chocs 
hostilesentreeux;  de  prevenir  leurs  usurpations 
sans  les  mettre  en  defiance  Tun  contre  Pautre ; 
de  rendre  les  daib^rations  sages,  les  resultats 
clairs,  en  Ecartant  les  dangers  des  passions, 
ceux  de  Pirreflexion,  ceux  de  la  precipita- 
tion, etc. ;  et  toutes  ces  choses-lk  n'ont  besoin 
que  d'etre  ditespour  etre  senties;  elles  portent 
leurs  preuves  avec  elles. 

Je  rappellerai  encore  ici  ce  que  dit  Rousseau 
sur  le  pouvoir  legislatif :  «  Celui  qui  redige  les 
lois,  dit  ce  philosophc  ( Cantrat  social,  liv.  II, 
chap.  VII ),  ne  doit  avoir  aucun  droit  legislatif; 
etle  peuple  meme  ne  pent,  quand  il  le  voudrait, 
se  depouiller  de  ce  droit  incommunicable,  parce 
que  selon  le  pacte  fondamental  il  n'y  a  que  la 
volonte  generale  qui  oblige  les  particuliers,  et 
qu'on  ne  pent  jamais  s'assurer  qu'une  volonte 
particulifere  est  conforme  k  la  volonte  gen6rale 
qu'apres  Pavoir  soumise  aux  suffrages  libres 
du  peuple.  »• 

Parlous  done  de  Pinstitution  du  pouvoir  exe- 
cutif. 11  comprend  deux  objets,  f|u'il  ne  faul 
pas  confondre  :  le  gouvernement  et  Padminis- 
tration.  L'administralion  est  generate  ou  parti  • 
culiere,  locale  ou  centrale.  11  est  de  cerlaines 
parties  qui  ne  pcuvent  6tre  confiees  aux  admi- 
nistrations parliculieres,  telles  que  la  guerre, 
la  marine,  etc.  j  ces  administrations  sont  gene- 
rales,  mais  elles  ne  sont  pas  d'unc  autre  nature 


Digitized  by 


28i 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE- 


polilique  que  celle  des  contributions  qui  sont 
remises  aux  departement^s  et  qu'on  appelle  ad- 
ministrations particuli^res.  Le  gowemement 
est  ce  qui  fait  marcher^  ce  qui  gouveme  les 
administrations  centrales  et  locales,  generates 
et  particuli^rrs.  La  distinction  que  je  trace  ici 
entre  Ic  gouvemement  et  I'administration  se 
reduit  k  celle  de  Vagence  et  de  la  surveillance 
ou  de  Vagence  et  do  Vordonnance.  Au  reste 
catte  distinction  sera  encore  eclaircie  k  la  suite. 

Dans  le  langage  ordinaire^  on  appelle  gou- 
vemement le  syst^ime  coraplet  du  pouvoir  exe- 
cutif^  sans  distinguer  Tautorite  gouvemante 
de  Fautorite  administrative.  On  pent  adopter 
cette  locution  sans  inconvenient  lorsqu'on 
envisage  le  pouvoir  executif  soiis  ses  rapports 
generaux  avec  les  autres  pieces  de  la  consti- 
tution. Nous  allons  Temployer  ainsi  pour  pre- 
senter les  notions  gen^rales  qu'il  faut  avoir 
{)our  s'entendre  avant  d'entamer  aucune  dis- 
cussion politique. 

(De  la  nature  du  gouvemement,  de  son  es- 
sence.—  Ce  serait  ici  le  lieu  de  placer  le  chapitre 
du  Conlrat  social  qui  concerne  cet  objet.) 

Des  differentes  especes  de  gouvemements. 
—  On  dislingue  trois  especes  de  gouveme- 
ments. 

aLe  souverain,  dit  Rousseau  [Contr.  soc, 
liv.  ,  chap.  ),  peut  en  premier  lieu  com- 
mettre  le  dep6t  du  gouvemement  a  tout  le 
peuple,  ou  k  la  plus  grande  partie  du  peuple, 
en  sorle  quUl  y  ait  pMs  de  ciloyens  magistrals 
que  de  citoyens  simples  particuliers.  On  donne 
k  cette  forme  de  gouvemement  le  nom  de  de- 
wocratie  (i). 


(1)  Cette  notion  est  inexacte.  Dans  tout  gouveme- 
ment, meme  dans  le  monarch ique,  les  magistrals  peu- 
veut  elrc  tellemcnt  multiplies  que  leur  nom])re  exccde 
celui  des  citoyens  sans  fonctions.  La  definition  du 
gouvemement  monarch ique  qu'on  trouvc  plus  has 
n'est  point  contraire  a  ce  que  j'avance;  en  admettant 
la  distinction  que  j*ai  faite  entre  Tautorite  gonver- 
nante  et  Vautorite  administrative.  Les  notions  peu- 
vent  devenir  plus  precises  et  plus  claires;  et  pour 
rendre  eincte  la  detinition  de  la  democratic,  il  faut 
dire :  en  sorte  qu'il  y  ait  plus  de  citoyens  gouvemanis 
que  de  citoyens  gouvem^s  ou  simples  particuliers,  el 
fatre  disparaitre  le  mot  de  magistrals, 

De  meme  dans  la  notion  de  V aristocratic,  il  faut 
Kulistitucr  le  mot  gouvcrnant  au  mot  magistral;  alors 
on  poiirra  s-entendro. 


a  Ou  bien  il  peut  resserrer  le  gouvemement 
entre  les  mains  d'un  petit  nombre,  en  sorte 
qu'il  y  ait  plus  de  simples  citoyens  que  de 
magistrats^  et  cette  forme  porte  le  nom  d'am- 
tocratie. 

a  Enfin,  il  peut  concentrer  tout  le  gouver- 
nement  dans  les  mains  d'un  magistrat  unique, 
dont  tons  les  autres  tiennent  leur  pouvoir. 
Cette  troisi^me  forme  est  la  plus  commune, 
et  s'appelle  monarchic  ou  gouvemement  royal. 

a  On  doit  remarquer  que  toutesces  formes, 
ou  du  moins  les  deux  premieres,  sont  suscep- 
tibles  de  plus  ou  de  moins,  et  out  m^me  une 
assez  grande  latitude,  car  la  democratic  peut 
embrasser  tout  le  peuple  ou  se  resserrer  jus- 
qu'ii  la  moitie:  Taristocratie,  k  son  tour,  peut, 
de  la  moitie  du  peuple,  se  resserrer  jusqu'au 
plus  petit  nombre  indeterminement.  Laroyaute 
m^me  est  susceptible  de  quelque  partage. 
Sparte  eut  constamment  deux  rois  par  sa  cons- 
titution, et  Ton  a  vu  dans  Tempire  romain  jus- 
qu'k  huit  empereurs  k  la  fois,  sans  qu'on  pikt 
dire  que  Tempire  fiit  divise.  » 

On  voit  par  ces  notions  que  le  gouvemement 
qu'on  nomme  representatif  n*est  pas  une  qua- 
trifeme  forme  de'gouvernement;  que  le  motr«- 
presentatif  applique  au  gouvemement,  etnon 
k  la  cotisfitution,  ne  signifie  autre  chose  que 
compose  de  delegues  choisis  par  lepeuple;  qu'il 
est  done  synonyme  de  gouvemement  eleclif; 
qu'il  peut  done  s'appliquer  egalement  k  une 
democratic f  a  une  aristocratie,  k  une  monar- 
chiCy  pourvu  que  dans  tous  ces  gouvernements 
le  prince,  c'est-k-dire  Tautorite  gouvernante, 
soit  unique,  soit  collective,  ait  ete  elu  par  le 
peuple;  ainsi,  quand  on  insistasi  vivement  la 
semaine  demi^re ,  k  la  Convention ,  pour  faire 
dtereter  que  le  gouvemement  frangais  serait 
representatif,  croyant  donner  par  ce  mot  une 
puissante  garantie  au  syst^^me  r^publicain,  on 
n'excluait  pas  m^me  la  royaulS,  puisquc  avec 
un  roi  ^lu  le  gouvemement  serait  representa- 
tif. C'est  ce  qui  a  ei6  gin^ralement  avoue  en 
1791,  lorsque  pour  la  premifcrc  fois  on  piirla 
d'etabliria  republique  en  France. 

Je  remarque  aussi  que  le  mot  de  republique 
est,  comme  le  mot  representatif,  un  ntot  ap- 
plicable a  tout  syst^me  de  gouvemement.  On 
disait,  on  dit  encore  la  republique  de  Sparte, 
cependant,  a  Sparte  il  y  avail  deux  rois.  On 
dit  la  republique  de  Pologno,  quoiqu'en  Po- 


Digitized  by 


GOURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


lognc  il  y  ait  un  roi.  On  dit  aujourd'hui  la  re- 
puhliqiie  des  Provinces-Vniesy  quoiqu'^  leur 
tdte  soit  un  stathoiider^  qui  a  toute  la  puissance 
d'un  roi.  On  dit  egalement  la  repvblique  des 
italS'Vnis  cTAmerique,  quoique  le  president 
des  fitats-Unis  soit  un  veritable  roi  temporaire 
el  electif .  C'est  la  non-her^dite  du  lr6ne  seule 
qui  distingue  ces  monarchies  des  autres.  Potion 
et  Robespierre  disaient,  en  1794,  k  TAssem- 
bl6e  constiluante,  qu'il  ne  nianquait  que  Velec- 
tivite  de  la  royaute  francaise  pour  que  nous 
eussions  une  republique  avec  noire  royaute 
conslilutionnellc.  Donc^  si  nous  somnies  au- 
jourd'hui preserves  du  fl6au  de  la  royaute,  ce 
n'est  pas  parce  que  la  Convention  a  declare 
que  la  France  se  gouvernerait  en  republigve, 
inais  parce  qu'elle  a  \oi&  posilivement  Taboli- 
tion  de  la  royaute,  et  porte  la  peine  de  mort 
contre  quicOnque  proposerait  un  pouvoir  Equi- 
valent ou  semblable.  Republique,  proprement^ 
signifie  chose  publique  {res  publica),  Ainsi,  tout 
gouvemement  oil  la  chose  publique  est  garan- 
tieetou  la  chose  parliculiere  d'un  usuipateur, 
d'un  lyran,  d'un  roi  herfiditaire  ou  richement 
dote,  ne  prevaut  pas  sur  la  chose  publique^ 
est  une  republique.  D'ou  il  s'ensuit  qu'il  pent 
ne  pas  exister  de  republique  sous  le  gouver- 
nement  de  plusieurs,  et  qu'il  pent  en  exister 
une  sous  Tautorite  d'un  monarquo  unique, 
isupposE  pourtant,et  c'est  ce  qu'il  s  agirad'exa- 
miner,  que  I'autorite  d'un  seul  homnie,  quel- 
que  limit^e  qii'elle  puisse  ^tre,  ne  soit  pas  es- 
senliellement  corruptrice  ou  envahissante,  ou 
<lu  moins  ennemie  de  Tinter^t  public. 

Nous  reviendrons  sur  ces  notions,  etnous 
leur  donnerons  plus  d'etendne,  avant  d'exa- 
miner  les  avantages  et  les  inconvenients  pro- 
pres  k  chacune  des  trois  esp^ces  de  gouveme- 
ments  que  nous  avons  dislinguf^es,  et  de  pren- 
dre un  parti  entre  elles,  ce  qui  sera  Tobjet  de 
la  prochaine  seance;  mais  ici  nous  avons  trois 
questions  k  examiner,  pour  lesquelles  ce  que 
nous  avons  dit  suflit. 

La  premiere :  Si  la  forme  du  gouvernement 
doit  ddpendre  du  climat  sous  lequel  on  I'etabllt; 

La  deuxidme  :  Si  elle  doit  d^pendre  des 
nioyens  que  le  peuple  a  pour  pourvoir  a  sa 
subsistance; 

La  Iroisi&me :  Si  elle  doit  d^pendre  de  1'^ 
tendue  du  tcrritoire  que  le  gouvernement  doit 
embrasser. 


Noiis  allons  terminer  ce  discours  par  Pexa- 
men  de  ces  questions.  Nous  examinerons  en- 
semble les  deux  premieres  qui  se  tiennent. 

Premiere  question :  Si  le  climat  doit  influer 
sur  la  forme  du  gouvemement,  et  si  la  fec^on- 
dite  des  terres,  etc. 

Montesquieu  a  pense  que  le  climat  faisait 
les  esclaves,  et  Rousseau  adeclarE  (chap,  vni, 
liv.  in,  Cont.  soc.)  que  plus  on  meditait  le  prin- 
cipe  etabli  par  Montesquieu,  plus  on  en  senlait 
la  verity. 

Rousseau  a  mis  en  principc,  et  ceci  lui  est 
particulier,  que  dans  les  pays  ou  les  produc- 
tions de  la  terre  etaicnt  abondantes  et  les  bc- 
soins  deshommes  bornes,  les  hommes  Etaient 
moins  propres  k  la  liberty. 

Voici  ce  que  dit  Montesquieu  relativement 
k  la  premiere  proposition,  a  II  y  a  des  pays  oil 
la  chaleur  enen'e  le  corps  et  affaiblit  si  fort  le 
courage,  que  les  hommes  ne  sont  portes  k  un 
devoir  penible  que  par  la  crainte  du  chfttiment: 
Vesclaviige  y  cheque  done  moins  la  raison,  et 
le  maltre  y  etant  aussi  Idche  k  regard  de  son 
prince,  que  son  esclave  Pest  k  son  egard,  Pes- 
clavage  civil  y  est  encore  accompagne  de  Pes- 
clavage  politique...  L'esclavage  est  contre  na- 
ture, mais  dans  certains  pays  il  est  fonde  sur 
des  raisons  naturelles.  x>  Telles  sont  les  paroles 
qu'on  lit  dans  I' Esprit  des  lois  (liv.  XV,  cha- 
pitre  vn). 

Ce  que  dit  Rousseau  pour  etablir  la  seconde 
proposition  est  Pobjetdu  chapitre  viii  du  li- 
vre  III  du  Contrat  social. 

« La  liberty,  dit-il,  n'etant  pas  un  fruit  de 
tons  les  climats,  n'est  pas  k  la  portee  de  tons 
les  peuplos. »  Et  voici  la  premiere  preuve  qu'eu 
donne  Rousseau. 

«  Plus  la  distance  du  peuple  au  gouveme- 
ment augmente,  plus  les  tributs  deviennent 
on^reux,  et  parce  qu'ils  sont  plus  considera- 
bles et  surtout  parce  que  leurproduit  retoume 
moins  vite  k'\n  source.  Ainsi »  dans  la  demo- 
cratic, le  peuple  est  le  moins  charge  (1);  dans 
Paristocratie,  il  Pest  davantage;  dans  la  monar- 
chic, il  porte  le  plus  grand  poids.  La  monar* 
chie  ne  convient  done  quaux  nations  opulen' 


(1)  S'il  est  vrai  que  dans  la  dcmocratie  plus  de  la 
moitie  du  peuple  soit  magistral,  et  si  le  magistrat  y 
est  pave,  elle  doit  etre  bicn  plus  coiitcuse  que  la  mo- 
narchic ou  raristocratie. 


Digitized  by 


GOLRS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


tes^  raristocratie  aux  liltat^  mediocres  en  ri- 
chesse  ainsi  qu'en  grandeur^  la  democratie  aux 
£tats  petils  et  pauvres.  o  • 

Yoilk  donc^  conclut  Rousseau  ^  dans  chaque 
climai  les  causes  naturelles  sur  lesquelles  on 
peut  assignor  la  forme  de  gouvernement  k  la- 
quelle  la  force  du  cliniat  Tentratne ,  et  dire 
m^me  quelle  espece  d'habitants  il  doit  avoir. 
Les  lieux  ingrats  et  steriles  oir  le  produit  ne 
vaut  pas  le  travail ,  doivent  rester  incultes  et 
deserts,  ou  6tre  seulement  peuples  de  sauva- 
ges ;  les  lieux  ou  le  travail  des  hommes  ne  rend 
exaclenienl  que  le  necessaire,  doivent  6tre  ha- 
bites  par  des  peuples  barbares,  toute  police  y 
serait  impossible ;  les  lieux  ou  Texc^s  du  pro- 
duit sur  le  travail  est  mediocre,  conviennent 
aux  peuples  libres;  ceux  oil  le  territoire,  abon- 
dant  et  fertile,  donne  beaucoup  de  produit 
pour  pen  de  travail,  et  oil  les  hommes  consoni- 
ment  peu,  veulent  itre  gouvernes  monarchiqUe- 
ment,  pour  consommer  par  le  luxe  du  prince 
Vexces  du  superflu  des  svjets,  car  il  vaut  mieux 
que  cet  excds  soil  absorb^  par  le  gouvernement 
que  dissipe  par  les  particuliers. 

Or,  suivant  Rousseau,  c'est  en  general  dans 
le  Midi  que  les  terrcs  produisent  beaucoup 
pour  peu  de  travail,  et  que  les  hommes  con- 
somment  peu  au  milieu  de  grands  produits. 
Dans  les  Indes,  en  Afrique,  il  suffit  de  gratter 
la  terre,  en  Angleterre  il  faut  la  labourer ;  aux 
Indes  il  y  a  des  millions  d'hommes  dont  la  nour- 
riture  ne  coftte  pas  un  sou  par  jour.  En  Angle- 
terre, un  paysan  aise  mange  en  un  jour  le  diner 
de  dix  Espagnols.  Ajoute^  que  les  aliments  des 
pays  chauds  sont  plus  substantiels  que  ceux 
des  pays  froids;  ajoutez  enfm  que  les  pays 
chauds,  qui  peuvent  nourrir  plus  d'habitants 
que  les  pays  froids,  en  renferment  moins,  parce 
qu'ils  en  ont  moins  besoin  pour  leurs  services. 
Or,  le  despotisme  s'accommode  tr^s-bien  de  la 
dispersion  des  hommes  sur  de  grands  espaces, 
qui  les  emp^chent  de  se  reunir  habituellement 
et  de  se  concerter  pour  resisier  au  despotisme. 

On  voit  que  Rousseau  rentre  ici  par  les  con- 
sequences dans  Topinionde  Montesquieu. Tout 
deux  altribuent  au  climat  Torigine  du  despo- 
tisme, Tun  a  raison  de  sachaleur,  Tautrea  rai- 
s6n  de  la  fecondite  des  terres  dans  les  pays 
chauds. 

Avant  de  mettre  sous  vos  yeux  les  reponses 
que  fournit  Tobservalion  contre  cos  deux  sys- 


temes,  je  dois  relever  les  principales  erreurs 
de  Rousseau.  Son  raisonnement  concernant  la 
monarchic  est  de  mauvaise  logique,  ce  qui  n'est 
pas  ordinaire  h  ses  raisonnements,  et  cependant 
il  pouvait  le  rendre  bien  plus  fort  dans  son 
sens. 

11  avance  d'abord  quecomme  il  fautde  forts 
tributs  pour  payer  la  monarchic,  la  monarchic 
convient  aux  nations  opulenles:  1°  il  n'est  pas 
de  Tessence  de  la  monarchic  d'etre  cherement 
payee,  d'avoir  un  chef  immens6ment  dot^,  etc.; 

de  ce  que  la  richesse  seule  peut  payer  de 
forts  tributs,  il  ne  s'ensuit  pas  que  les  tributs 
conviennent  k  la  richesse;  3«dece  que  de  forts 
tributs  sont  supportables  a  la  richesse,  ou,  si 
I'onveut,  lui  conviennent ,  il  ne  s*ensuit  pas 
qu'ils  lui  soient  necessaires  et  que  les  peuples 
riches  veuillent  Stre  gouvernes  monarchique^ 
ment  pour  le  plaisir  de  payer  des  tributs. 

Rousseau  ajoute  que  les  pays  ou  Thomme 
consomme  peu  et  obtient  beaucoup  de  pro- 
duits avec  peu  de  peine  veulent  6tre  gouvernes 
monarchiquement  pour  consommer  par  le  luxe 
du  prince  Cexces  du  superflu  des  sujels.  Cer- 
tes,  pour  que  cette  assertion  fCit  vraie,  il  fau- 
drait  que  ce  fiit  un  etrange  plaisir  que  de  se 
donner  un  mattre,  ou  bien  un  Strange  embar- 
ras  que  d'avoir  du  superflu !  Est*il  une  super- 
fluity dont  on  ne  puisse  tirer  des  jouissances? 
La  faculte  de  jouir  est-elle  si  facilement'epui* 
sable?  £st-il  une  superfluite  qu'on  ne  puisse 
echanger  contre  quelque  objet  d'utilite,  de  ne- 
cessite  m^me?  II vaut  mieux,  dit  Rousseau, 
que  Vexces  du  superflu  soil  absorbe parte gou- 
vemement  que  dissipe  par  les  particuliers. 
Pour  qui  cela  vaut-il  mieux?  Pour  le  gouver- 
nement, sans  doute?  Si  c'est  la  le  sens  de  Tau- 
teur,  je  suis  d'accord  avec  lui.  Mais  j'obser\'e 
qu'il  ne  s'agit  pas  de  savoir  comment  les  gou- 
vemements  prennent  plaisir  apiller  les  ci- 
toyens,  niais  comment  les  peuples  peuvent  en 
trouver  k  se  laisser  piller  par  les  gouveme- 
ments.  Rousseau  aurait-il  voulu  dire  que  cela 
vaut  mieux  pour  les  moeurs?  Je  lui  demande- 
rai  si  les  moeurs  des  pays  oil  il  y  ades  traitants, 
et  il  y  en  a  partout  oii  il  y  a  de  grosses  finan- 
ces, valent  mieux  que  celles  des  pays  oil  cha- 
cun  depense  son  revenu  ou  en  fait  profit?  Si 
les  moeui*s  de  Paris  valaient  mieux  que  celles 
de  la  Suisse,  les  moeurs  des  fermiers  g^n^aux 
mieux  que  celles  des  fabricants  de  toiles  pein- 


Digitized  by 


GOUKS  D'OUGANISATION  SOCIALE. 


i87 


tes?  Rousseau  aurait-il  voulu  dire^  enfin^  quo 
cc!a  vaut  mieux  pour  les  pauvres  d'un  filat, 
parce  qu'ils  resolvent  des  mains  du  gouveme- 
mentce  que  le  gouvernement  re^oit  de  la  main 
descitoyens  riches?  Mais  cela  n'expliquera  pas 
davantage  la  soumission  des  riches^  encore 
moins  leur  zele  pour  le  gouvememenl  monar- 
chique^  et  au  fond  je  nie  qu*il  soit  jamais  de 
rinter^t  du  pauvre  de  recevoir  sa  subsistance 
des  mains  du  gouvernement  plut6t  que  des 
mains  du  riche^  d'une  main  interposee  plut6t 
que  directenient^  d'une  main  iinanci^rc  plut6t 
que  d'unc  main  proprietaire,  de  Paulorite  plu- 
lAt  que  de  la  fraternite ;  je  nie  qu'il  soit  plus 
avantageux  au  pauvre  de  travailler  dans  des 
ateliers  publics  plut6t  que  dans  sa  maison  et 
dans  sa  famille^  de  dependre  de  la  faveur  du 
magislrat  plut6t  que  d'un  travail  librement 
.  convenu  et  apprecie  de  gr^  a  gre  entre  des  ci- 
toyens.  Tout  est  faux,  tout  est  discordant  dans 
le  passage  de  Rousseau  que  j'ai  cit^.  Son  ar- 
gument, pour  ^tre  specieux,  devait  6tre  redig^ 
ainsi :  Dans  tout  pays  oix  Thomme  vit  de  peu 
et  obtient  avec  peu  de  travail  une  grande  abon- 
dance,  11  doit  ^tre  paresseux  et  vivre  isole. 
Paresseux,  le  despote  s'en  enipare  aisement. 
Isol^,  il  en  dispose  de  m^me.  Voila  Targument 
tel  qiill  aurait  dQ  ^tre  pour  exiger  qnelque  r^- 
ponse^ettel  que  nous  nous  le  proposons  k 
nous-m^me. 

Avant  d'y  repondre,  obser\'ons  qu'on  pent 
opposer  it  Montesquieu  plusieurs  autres  pas- 
sages de  son  propre  ouvrage.  II  dit,  au  chapi- 
tre  XII  du  livre  XIV,  que  le  climat  de  Tlnde 
est  si  doux  que  les  lois  le  sont  aussi.  aCes  lois, 
dit-il,  ont  donne  les  neveuxaux  oncles,lesor- 
phelins  aux  tuteurs  comme  on  les  donne  ail- 
leurs  ^  leurs  p^res.  Us  ont  regie  la  succession 
par  le  merite  reconnu  du  successeur.  II  semble 
qu'ils  ont  pense  que  chaque  citoyen  devait  se 
reposer  sur  le  bon  nature!  des  autres.  Heureux 
le  climat  qui  fait  naitre  la  candeur  des  4mes 
et  produit  la  douceur  des  moeurs !  d  N'est-il 
pas  evident  que  ce  pays  est  le  moins  propre 
au  despotisme  oil  la  fraternite  est  Tinstinct  de 
tons  les  coeurs  et  Thabitude  de  tous  les  hom- 
mes?  Montesquieu  dit,  dans  un  autre  endroit, 
ces  paroles :  a  Quelque  penibles  que  soient  tous 
les  travaux  que  la  societe  exige,  on  peut  tout 
faire  avec  des  hommes  libres...  Autrefois  les 
mines  n'etaient  exploit^es  que  par  des  escla- 


vesou  des  criniinels^  anjourd'hui  elles  le  sont 
par  des  hommes  libres...  Parce  que  les  lois 
^taient  mal  faites,  on  a  trouv^  les  hommes  pa- 
resseux :  parce  que  les  hommes  etaient  pares- 
seux on  les  a  mis  dans  resclavage.D  (Livre  XV, 
chap,  viii.)  Ce  passage  est  tr^s-contradictoire 
avecTargument  tire  dans  Tautremorceaucite, 
de  la  paresse  habituelle  dans  les  pays  chauds. 

Mais  n'importent  les  contradictions  ou  les 
mauvais  raisonnements.  Voyons  le  fond  des 
choses. 

Voiciune  refutation  du  syst^me  de  Tin- 
fluence  des  climats  faite  k  la  vue  m^me  des 
pays  que  Rousseau  et  Montesquieu  ont  pris 
pour  exemples  de  leurs  principes;  elle  est 
d'un  bon  obsenateur  qui  est  en  m^me  temps 
un  bon  ecrivain,  de  Volney,  dans  ses  observa- 
tions sur  I'etat  politique  de  la  Syrie,  qui  font 
partie  de  son  Voyage  d'Egypte.  (Voyez  pages 
432  jusqu'k  436.) 

a  Cette  observation  qui  se  repute  sur  la  plu- 
part  de  leurs  habitudes,  etendue  h,  d'autres 
pays,  est  dcvenue  de  nos  jours  le  motif  d'un 
jugement  tr^s-grave  sur  lecaractdre  desOrien- 
taux  et  de  plusieurs  autres  peuples.  Un  ^cri- 
vain  cel^bre,  consid^rant  ce  que  les  Grecs  et 
lesRomains  ont  ditde  la  moUesse  asiatique^et 
ce  que  les  voyageurs  rapportent  de  Tindolenc^^ 
des  Indiens,  a  pense  que  cette  indolence  etait 
le  caract^re  essentiel  des  honunes  de  ces  con- 
trees;  rechercbant  ensuite  la  cause  commune 
de  ce  fait  g^n^ral,  et  trouvant  que  tous  ces 
peuples  habitaient  ce  que  nous  appelons  des 
pays  chauds,  il  a  pense  que  la  chaleur  etait  la 
cause  de  cette  indolence;  et  prenant  le  fait 
pour  principe,  il  a  pose  en  axiome  que  les  ha- 
bitants des  pays  chauds  devaient  ^tre  indOT 
lents,  inertes  de  corps,  et  par  analogie  inertes 
d'esprit  et  de  caract^re.  II  ne  s'est  pas  borne 
la :  remarquant  que  chez  c^s  ^peuples  le  gou- 
vernement leplushabituel  etait  le  despotisme, 
et  regardant  le  despotisme  comme  I'effet  de 
la  nonchalance  d'un  peuple,  il  en  a  conclu  que 
le  despotisme  etait  le  gouvernement  de  ces 
pays,  aussi  naturel,  aussi  n^cessaire  que  leur 
propre  climat.  II  semblerait  que  la  durete  ou, 
pour  mieux  dire,  la  barbaric  de  cette  conse- 
quence edt  dQ  mettre  les  esprits  en  garde 
contre  Terreup  de  ces  principes:  cependant, 
elle  a  fait  une  fortune  brillante  en  France  et 
m^mc  dans  toute  TEurope,  et  I'opinion  de  Tau- 


Digitized  by 


Googl( 


288 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


teur  de  VLsprit  des  lots  est  devenue  ix)iir  le 
plus  grand  nombre  des  esprits  une  autorife 
centre  laquelle  il  esl  lemeraire  de  se  revolter. 
Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  de  faire  un  traits  en 
forme  pour  en  demontrer  toute  I'erneur:  d'ail- 
leurs,  il  existc  deja  dans  Touvrage  d'un  philo- 
sophe  dont  le  nom  marche  de  pair  pour  le 
moins  avec  celui  de  Montesquieu.  Mais  afin 
d  elever  quelques  doutes  dans  Tesprit  de  ceux 
qui  ont  adniis  cette  opinion  sans  prendre  le 
temps  d'y  refl^chir^  je  vais  exposer  quelques 
objections  qui  decoulentnaturellementdusujet. 

«  L'on  a  fonde  Taxiome  de  Tindolence  des 
Orientaux  et  dos  Meridionaux  en  general  sur 
I'opinion  que  les  Grecs  et  les  Romains  nous 
ont  transmise  de  lamollesse  asiatique;  mais 
quels  sont  les  faits  sur  lesquels  ils  fond^rent 
cette  opinion?  L'ont-ils  etabiie  sur  des  faits 
fixes  et  determin^s^  ou  sur  des  idees  vagues  et 
generates  comnie  nous  le  pratiquons  noiis- 
mSmes?  Ont-ils  eu  des  notions  plus  precises 
de  ces  pays  dans  leur  temps  que  dans  le  n6tre; 
et  pouvons-nous  asseoir  sur  leur  rapport  un 
jugeraent  difficile  k  etablir  sur  notre  propre 
examen?  Admettons  les  faits  tels  que  I'histoire 
les  donne  :  I^Aaient-ce  des  peuples  indolents 
que  ces  Assyriens  qui  pendant  cinq  cents  ans 
troubl^rent  I'Asie  par  leur  ambition  et  l^fs 
guerres;  que  ces  MMes  qui  rejet^rent  leur 
joug  et  les  deposs^d^rent;  que  ces  Perses  de 
Cyrus  qui  dans  un  espace  de  trente  ans  con- 
quirent  depuis  I'lndusjusqu'^laM^diterranee? 
Elaient-ce  des  peuples  sans  activite  que  ces 
Ph^niciens  qui  pendant  tant  de  si^cles  em- 
brass^rent  le  commercede  tout  I'ancien  monde; 
que  ces  Palmyreniens  dont  nous  avons  vu  de 
si  imposants  monuments  d'industrie;  que  ces 
Garduques  deXenophon  qui  bravaient  la  puis- 
sance du  grand  roi  au  sein  de  son  empire;  que 
ces  Parthes  qui'furent  les  rivaux  indompta- 
bles  de  Rome;  enfin  que  cesJuirs  monies,  qui^ 
bom^s  a  un  petit  l^tat^  ne  cesserent  de  lutter 
pendant  mille  ans  contre  des  empires  puis- 
SHHts?  Si  les  hommes  de  ces  nations  furent  des 
hommes  inertes,  qu'est  cequePactivite?  S'ils 
furent  actifs^  oil  est  Tinfluence  du  climat? 
Pourquoi  dans  les  mc^mes  contrees  oil  se  de- 
veloppa  jadis  tant  d'6nergie  r^gne-t-il  aujour- 
d'hui  une  inertie  si  profonde?  Pourquoi  ces 
Grecs  modernes  si  avilis  sur  les  ruincs  de  Sparte, 
d'Ath^nes^  dans  les  champs  de  Marathon  et 


desThcrmopyles?  Dira-t-on  que  les  climats 
sont  changes?  Ou  en  sont  les  preuves?  Et  sup- 
posons-le :  ils  ont  done  change  par  bonds  et 
par  cascades,  par  chutes  et  par  retours ;  le  cli- 
mat des  Perses  changea  done  de  Cyrus  k  Xer- 
xes; le  climat  d'Ath^nes  changea  done  d^Aris- 
tide  k  D(5metriu3  de  Phal^re;  celui  de  Rome, 
de  Scipion  a  Sylla  et  de  Sylla  kTibire?  Le  cli- 
mat desPortugais  a  done  change  depuis  Albu- 
querque, et  celui  des  Turcs  depuis  Soliman  ?  Si 
rindolence  est  propre  aux  zones  meridionales, 
pourquoi  a-tron  vu  Carthage  en  Afrique,Home 
en  Italic,  les  flibustiers  a  Saint-Domingue? 
Pourquoi  trouvons-nous  Irs  Malais  dans  I'lnde, 
et  les  Dedouins  dans  TArabie?  Pourquoi  dans 
un  m6me  temps,  sous  un  m^me  ciel,  Sybaris, 
pr^s  de  Crotone,  Capoue  pr^s  de  Rome,  Sar- 
des  prfes  de  Milet?  Pourquoi,  sous  nos  yeux, 
dans  notre  Europe,  des  £tats  du  Nord  aussi 
languissants  que  ceux  du  Midi?  Pourquoi,  dans 
notre  propre  empire ,  des  provinces  du  midi 
plus  actives  que  celles  du  nord?  Si  avec  des 
circonstances  contraires  I'on  a  les  niSmes  faits, 
si  avec  des  faits  divers  Ton  a  les  m^mes  cir- 
constances ,  qu*est-ce  que  ces  pretendus  prin- 
cipes?  Qu'est-ce  que  cette  influence?  Qu'en- 
tend-on  m6me  par  activite?  N'en  accorde-t  on 
qu'aux  peuples  belliqueux?  Et  Sparte  sans 
guerre  est-elle  inerte?  Que  veut-on  dire  par 
pays  chauds  ?  Oil  pose-t-on  les  limites  du  froid, 
dutempere?  Que  Montesquieu  le  declare,  afin 
que  Ton  sache  desormais  par  quelle  tempera- 
ture Ton  pourra  determiner  i'energie  d'une 
nation,  et  a  quel  degre  du  thermom^tre  Pon 
reconnaitra  son  aptitude  k  la  liberte  ou  a  Tes- 
clavage! 

aL'on  invoque  un  fait  physique,  et  Ton  dit : 
La  chaleur  abat  nos  forces,  nous  sommes  plus 
indolents  Pete  que  Thiver :  done  les  habitants 
des  pays  chauds  doivent  ^tre  indolents.  Sup- 
posons  le  fait;  pourquoi  sous  un  mSme*  ciel 
la  classe  des  tyrans  aura-t-elle  plus  d'energie 
pour  opprimer  que  celle  du  peuple  pour  se 
defendre?  Mais  qui  ne  voit  que  nous  raison- 
nons  comme  des  habitants  d'un  pays  ot  il  y  a 
plus  de  froid  que  de  chaud?  Si  la  th&se  se  sou- 
tenait  en  £gypte  ou  en  Afrique,  Ton  y  dirait : 
Le  froid  g6ne  les  mouvements,  arr^te  la  circu- 
lation. Le  fait  est  que  les  sensations  sont  rela- 
tives a  rhabitude,  et  que  les  corps  pi'ennent 
un  temperament  analogue  au  climat  oil  ils  vi- 


Digitized  by 


Googl( 


COUUS  D'ORGAxNlSATION  SOCIALE. 


vent;  en  sorte  qu  its  ne  sont  affectes  que  par 
les  extpfimes  du  terme  ordinaire.  Nous  liais- 
sonslasueur^  Tfigyplien  I'aime  et  redoule  de 
se  voir  sec.  Ainsi,  soil  par  les  fails  historiques, 
soil  par  les  fails  nalurels,  la  proposition  de 
Montesquieu^  si  importante  au  premier  coup 
d'oeil,  se  Irouve  h  I'analyse  un  pur  paradoxe, 
qui  n'a  dil  son  succ^s  qu'a  la  nouveaute  des 
esprits  sur  ces  mati^res,  lorsque  V Esprit  des 
Lets  pamij  et  k  la  flallerie  indirecle  qui  en  r^- 
sulte  pour  les  nations  qui  Tont  admis. 

a  Pour  etablir  quelqiie  chose  de  precis  dans 
la  question  de  Tactivile,  il  etait  un  moyen 
pius  prochain  et  plus  sikr  que  ces  raisonne- 
inenls  lointainset  equivoques;  c'etaitd'encon- 
siderer  la  nature  mdme,  d'en  examiner  Tori- 
gine  et  les  mobiles  dans  rhommo.  En  proce- 
<lant  par  cetie  melhode.  Ton  s'apervjoil  qu^ 
ioule  activite,  soitdccorps^soitd'esprit^  prend 
sa  source  dans  les  besoins;  que  c*est  en  raison 
de  leur  etendue,  de  leurs  developpenients, 
qu^elle-m^cne  s'elend  et  se  developpe;  Ton  en 
suit  la  gradation  depuiis  les  elements  les  plus 
simples  jAisqu'ii  Tetat  le  plus  compose,  C'est  la 
faim,  c'est  la  soif  qui  dans  i'homme  encore 
sauvage  eveillenl  les  premiers  mouvements 
de  Vktae  et  du  corps;  ce  sont  ces  besoins  qui 
le  font  courir,  chercher,  epier,  user  d'astuce 
ou  de  violence :  toute  son  activite  se  mesure 
sur  les  moyens  de  pourvoir  a  sa  subsistance. 
Sont-ils  faciles^  a-t-ii  sous  sa  main  les  fruits^ 
le  gibier^  le  poisson,  il  est  moins  actif  parcc 
qu'en  etendant  le  bras  il  se  rassasie ,  et  que 
rassasie,  rien  ne  I'invite  k  se  mouvoir  jusqu'a 
ce  que  Texperience  de  diverses  jouissances  ait 
evcille  en  lui  les  desirs  qui  devienncnt  des  be- 
soins nouveaux ,  de  nouveaux  mobiles  d'acti- 
vit6.  Les  moyens  sont-ils  difficiles,  le  gibier 
est-il  rare  et  agile^  le  poisson  ruse^  les  fruits 
passageirs,  alors  Thomme  est  forc6  d'6lre  plus 
actif;  il  faut  que  son  corps  et  son  esprit  s  exer- 
cent  k  vaincre  les  difficultes  qu'il  rencontre  k 
vivre;  il  faut  qu'il  devienne  agile  comrae  le  gi- 
bier, ruse  comme  le  poisson  et  pr^voyant  pour 
conserver  les  fmils.  Alors,  pour  elendre  ses 
facultesnaturelles^  il  s'agite^  il  pense^  il  me- 
dite;  alors  il  imagine  de  courber  un  rameau 
d'arbre  pour  en  faire  un  arc^  d'aiguiser  un  ro- 
seau  pour  en  faire  une  fl^che ;  d'emmancher 
un  b&ton  a  me  pieiTC  tranchantc  pour  en  faire 
unehache :  alors  il  travaille  a  faire  des  filets,  a 

yiif. 


abattrc  des  arbres,  kencrouser  le  troncpour 
en  faire  des  pirogues.  Deja  il  a  franchi  les  bor- 
nes  des  premiers  besoins;  dejti  Texperience 
d'une  foule  de  sensations  lui  a  fait  connaitre 
des  jouissances  et  des  peines ;  et  il  prend  uu 
surcrolt  d'aetivite  pourecarter  les  uneset  mul- 
tiplier Fes  autres.  II  a  godie  le  plaisir  d'un  om- 
brage  contre  les  feux  du  soleil ,  il  se  fait  une 
cabane ;  il  a  eprouve  qu'une  peau  le  garantit 
du  froid,  il  se  fait  un  vetement;  il  a  bu  Feau- 
de-vie  et  fume  le  labac,  il  les  a  aimes,  il  veut 
en  avoir  encore  :  il  ne  le  peut  qu^'avec  des 
peaux  de  castor,  des  dnnts  d'elephant,  de  la 
poudre  d'or,  etc. ;  il  redouble  d  activite,  et  il 
parvient,  a  force  d'industrie,  jusqu^k  vendre 
son  semblable.  Dans  tons  ces  d^veloppements, 
comme  dans  la  source  premi^^re.  Ton  convien- 
dra  que  ractivite  a  bien  pen  de  rapport  a  la 
chaleur;  seulement,  les  hommes  du  Nord, 
passant  pour  avoir  besoin  de  plus  d  aliments 
que  ceux  du  Midi,  Pon  pourrait  dire  qu'ils  doi- 
vent  avoir  plus  d'activile;  mais  cette  diffe- 
rence dans  les  besoins  necessaires  a  des  bornes 
assez  etroilps.  D'ailleurs,  a-t-on  bien  constate 
qu'un  Esquimau  ou  un  Samoycde  aient  reel- 
lement  besoin  de  plus  de  substance  qu*un  De- 
douinou  qu'un  Ichthyophage  de  Perse?  Les  sau- 
vages  du  Br6sil  et  de  la  Guinee  sont-ils  moins 
voraces  que  ceux  du  Ccinada  et  de  la  Califor- 
nie?  Que  Ton  y  prenne  garde:  la  farilite  d'a- 
voir  beaucoup  d'alimenls  est  peul-(jlre  la  pre- 
miere raison  de  la  voracite;  et  cette  facilile, 
surtout  dans  Tetat  sauvage,  depend  nioins  du 
climat  que  de  la  nature  du  sol,  c'est-a-dire  de 
sa  richesse  ou  de  sa  pauvrete  en  paturages,  en 
for^ts,  en  lacs,  et  par  consequent  en  gibier,  en 
poisson,  en  fruits;  circonstances  qui  se  trou- 
vent  indifferemment  sous  toutes  les  zones. 

a  En  y  refldcliissant,  il  paralt  que  cette  nature 
du  sol  a  reellement  une  influence  sur  T^ctir 
vite;  il  paraitque  dans  Tetat  social,  comme 
dans  I'etat  sauvage,  un  pays  oil  les  moyens  de 
subsister  seront  un  pen  difficiles  aura  des  ha- 
bitants pliis  actifs,  plus  industrieux;  que  dans 
celui,  au  contraire ,  oil  la  nature  prodiguera 
tout,  le  peuple  sera  inactif,  indolent;  et  ceci 
s'accorde  bien  avec  les  fails  gener^ux  de  This- 
loire,  oil  la  plupart  des  peuples  conqnerants 
sont  des  peuples  pauvres,  sorlis  de  pavs  sle  • 
riles  ou  difliclles  culliver,  pendant  que  les 
pcupios  conquis  sont  les  hahitcantsdos  contrees 

'9 


Digitized  by 


290 


GOURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


ferliles  et  opulcntes.  II  est  mfime  remarqua- 
ble  que  ccs  peuples  pauvres  etablis  chcz  les 
peuples  riches  perdent  en  peu  de  temps  leur 
energie  et  passent  k  la  moHesse :  tels  fiirent 
ces  Perses  de  Cyrus,  descendus  de  I'fily- 
nialde  dans  les  prairies  de  I'Euphrate;  tels  les 
Macedoniens  d*Alexandre,  transportes  des 
monts  Rhodope  dans  les  champs  de  TAsie; 
tels  les  Tartares  de  Djenkiz-Kan,  <itablis  datis 
la  Chine  et  Ic  Bengale;  et  les  Arabesde  Maho- 
met, dans  rfigypte  et  TEspagne.  De  Ik  Ton 
pourrait  etablir  que  ce  n^est  point  comme  ha- 
bitants de  pays  chauds,  mais  comme  habitants 
de  pays  riches ,  que  les  peuples  ont  du  pen- 
chant k  I'inertie;  et  ce  fait  s'accorde  bien  .en- 
core avec  ce  qui  se  passe  au  sein  des  societcs, 
oil  nous  voyonsque  ce  sontles  classes  riches 
qui  ont  ordinairement  le  moins  d'activitd ;  mais 
comme  cette  satiete  ou  cette  pauvrete  n'ont 
pas  lieu  pour  tous  les  individus  d'un  peuple,  il 
taut  reconnaitre  des  raisons  plus  g^n^rales  et 
plus  efficaces  que  la  nature  du  sol.  Ce  sont  ces 
institutions  sociales  que  Ton  appelle  gouverne- 
ment  et  religion.  ^oWk  les  vrais  regulateurs 
de  Tactivite  ou  de  I'inertie  des  particulicrs  et 
des  nations;  ce  sont  eux  qui,  selon  qu'ils  eten- 
dent  ou  qu'ils  bornent  la  carri^re  desbesoins 
naturels  ou  superflus,  etendent  ou  resserrent 
Tactivite  de  tous  les  hommes.  C'est  parce  que 
ieur  influence  agit  malgre  la  difference  des 
terrains  et  des  climals,  queTyr,  Carthage, 
Alexandrie  ont  eu  la  m^me  Industrie  que  Lon- 
dres,  Paris,  Amsterdam ;  que  les  flibus/iers  et 
les  Malais  ont  cu  Tinquietude  et  le  caractere 
des  Normands;  que  les  paysans  russes  et  po- 
lonais  ont  I'apathie  et  I'insouciance  des  /  a- 
dous  et  des  N^gres ;  c'est  parce  que  ieur  na- 
ture varie  et  change  comme  les  passions  des 
liommes  qui  les  reglent ,  que  leur  influence 
change  el  varie  dans  des  epoques  ir^s-voisines : 
\o\\k  pourquoi  les  Romains  de  Scipion  ne  sont 
point  ceux  de  Tib6re;  que  les  Grecs  d\Aristide 
et  de  Themistocle  ne  sont  pas  ceux  de  Cons- 
tantin.  Consultons  dans  notre  propre  coeur  les 
mobiles  generaux  du  coeur  humain ;  n'eprou- 
vons-nous  pas  que  notre  activity  est  bieh  moins 
relative  aux  agents  physiques  qu'aux  circons- 
tances  de  Petat  social  oil  nous  nous  trouvons? 
Ues  besoins  necessaires  ou  superflus  allument- 
ils  enmous  des  desirs ,  aussit6t  notre  corps  et 
notre  esprit  prennonl  une  vie  nouvelle;  la  pas- 


sion nous  donne  une  activite  ardente  comme 
nos  desirs,  et  soutenue  comme  notre  espoir. 
Cet  espoir  ^ient-il  a  manquer,  le  desir  se  fane, 
Pactivitc  languit,  et  le  decouragement  nous 
mene  k  I'apathie  et  k  Pindolencc.  Par  la  s'ex- 
plique  pourquoi  notre  activite  varie  conmio 
nos  conditions,  comme  nos  situations  dans  la 
societe ,  comme  nos  ^es  dans  la  vie ;  pour- 
quoi tel  liomme  qui  fut  actif  dans  sa  jeunesse 
devient  indolent  sur.le  retour;  pourquoi  il  y  a 
plus  d'activite  dans  les  villes  capitales  et  dans 
les  villes  de  commerce  que  dans  les  villes  sans 
commerce  et  dans  les  campagnes.  Pomr^veil- 
ler  {'activity  il  faut  d'abord  des  objets  aux  de- 
sirs;  pour  la  soutenir,  il  faut  un  espoir  d'arri- 
ver  a  la  jouissance.  Si  ces  deux  circonstances 
manquent,  il  n'y  a  d'activite  ni  dans  le  parti- 
culier,  ni  dans  la  nation ;  et  tel  est  le  cas  des 
Orientaux  en  general ,  et  particuli^rement  de 
ceux  dont  nous  traitons.  Qui  pounrait  les  en- 
gager a  se  mouvoir,  si  nul  mouvement  ne  leur 
ofl're  I'espoir  de  jouir  de  la  peine  qu'il  a  coOte? 
Comment  ne  seraient-ils  pas  indolents  dans 
les  habitudes  les  plus  simples,  si  leui*s  institu- 
tions sociales  leur  en  font  une  esp^  de  ne- 
cessite?  Aussi  lemeilleurobservat^urde  Tunti- 
quite ,  en  faisant  sur  les  Asiatiques  de  son 
temps  la  m^mc  remarque,  en  a  allegue  la 
m^me  raison.  a  Quant  k  la  mollesse  et  a  I'indo* 
«  lence  des  Asiatiques,  dit-il  dans  un  passage 
«  digne  d'etre  cite,  s'ils  sont  moins  belliqueux, 
((  s'ils  ont  des  moeurs  plus  douces  que  lesEu- 
((  ropeens,  sans  doute  la  nature  de  leur  climat, 
«  plus  tempere  que  le  n6tre,y  contribue  beau- 
a  coup...  mais  il  faut  aussi  y  ajouter  la  forme 
«  de  leurs  gouvernements,  tous  despotiques  et 
((  soumis  a  la  volonte  arbitrairedesi*ois.  Or  les 
a  hommes  qui  ne  jouissent  point  de  leurs  droits 
«  naturels,  mais  dont  les  affections  sont  diri- 
a  gees  par  des  maitres,  ces  hommes  ne  peu- 
«  vent  avoir  la  passion  bardie  des  combats ;  ils 
«  ne  voient  point  dans  la  guerre  une  balance 
«  assez  egale  de  risques  et  d*avantages.  Obli- 
«  ges  de  quitter  leurs  amis,  leurpatrie,  leurs 
«  families,  de  supporter  de  dures  fatigues,  et 
<c  la  mort  inline,  quel  est  le  salaire  de  tant 
«  de  sacrifices  ?  La  mort  et  les  dangers ;  leurs 
((  maitres  seuls  jouissent  du  butin  et  des  de- 
(c  pouilles  qu'ils  ont  payesde  leur  sang;  que 
((  s'ils  combattaient  dans  leur  propre  cause,  et 
[  «  que  le  prix  de  la  victoire  leur  f^t  personnel. 


Digitized  by 


COLRS  D'ORGANK 

«  coinme  la  honte  de  la  defaite^  ils  ne  manque- 
a  raient  pas  de  courage,  el  la  preuve  en  exisle 
a  dans  ceux  des  Grecs  et  des  barbares,  natu- 
o  rels  qui  dans  ces  contrees  vivent  sous  leurs 
«  propres  lois  et  sont  libres;  car  ceux-lk  sont 
« plus  courageux  qu'aucune  autre  esp^ce  • 
a  d'hommes.  jo 

ttVoila  pr^is^ment  la  definition  des  Orien- 
taux  de  nos  jours;  et  ce  que  le  philosophe 
grec  dit  des  peuples  particuliers  qui  mecon* 
naissaieut  la  puissance  du  grand  roi  et  de  ses 
satrapes  convient  exactement  h  ce  que  nous 
avons  vu  des  Druzes^  des  Maronites^  des  Kour- 
des>  des  Arahes  de  Daher  et  des  Bedouins.  II 
faut  le  reconnaltre,  le  moral  des  peuples^  com- 
me  celui  des  particuliers ,  depend  surtout  de 
I'etat  social  dans  lequel  ils  vivent,  puisqu'il  est 
vrai  que  nos  actions  sont  dirigees  par  les  lois 
civiles  et  religieuses,  puisque  nos  habitudes  ne 
sont  que  la  repetition  de  nos  actions,  puisque 
notre  caractcre  n'est  que  la  disposition  k  ar/ir 
de  telle  mani^re  en  telle  circonstance ;  il  s W 
suit  ^videmnient  que  tout  depend  du  gouver- 
nement  et  de  la  religion.  Dans  tons  les  faits 
dont  j'ai  voulu  me  reudre  compte,  j'ai  toujours 
vu  cette  double  cause  revenir  plus  ou  moins 
immediate. » 

On  remarque  que  Volney,  en  combattant 
influence  de  la  cAa/^tir,  reconnatt  k  uncertain 
point  celle  de  la  fecondile  des  terres^  par  oil 
il  donne  de  Tappui  a  Rousseau ;  mais  il  est  fa- 
cile de  combattre  sous  ce  rapport  et  Yolney 
et  Rousseau^  comme  Yolney  a  combattu  Mon- 
tesquieu. Je  nie  done  que  Tabondance  des  sub- 
sistances ,  fruit  d'un  travail  tr^-mod^re,  soit 
un  priocipe  moral  capable  de  disposer  le  peu- 
ple  k  tel  ou  tel  degr^  de  liberty  ^  et  voici  mes 
reflexions : 

Si  nous  etions  bornes  aux  besoins  physiques 
de  la  faim ,  de  la  soif ,  pas  de  doute  que  nous 
ne  fussions  d'autant  plus  paresseux  que  les 
rooyensde  satisfaire  aces  besoins  seraient  plus 
k  port^e  de  nous.  Mais  la  perfectibilite  de  nos 
organes^  leur  mobility,  et  surtout  la  nature  de 
notre  entendement^  qui  nous  fait  jouir  ou  souf* 
frir  dans  Pavenir  par  la  prevoyance  et  le  pres- 
sentiment^  nous  rendent  propres  k  une  foule 
de  jouissances  factices  ou  de  deiicatesses  natu- 
relles^dont  ensuite  Thabitude  nous  fait  une 
necessity.  Or,  ce  besoin  de  jouir,  cette  habi- 
tude de  jouir  de  mille  biens  d'imogination  et 


ATION  SOCIALE.  2»i 

de  mille  voluptes^  ne  presse  pas  moins  sur  nos 
volontes^  n'agit  pas  moins  sur  notre  Ame  que 
le  besoin  physique  de  manger  et  de  boire. 

Mille  gens  tr^s-riches,  qui  ne  soup^onnent 
m^me  pas  ce  que  c'est  que  I'indigence ,  tra- 
vaillent  comme  s'ils  Tavaient  eprouvee.  Un 
Africain,  dans  une  possession  territoriale  trfe- 
feconde^  n'est  evidemment  pas  plus  sCir  de  sa 
subsistance  qu'un  negociant  miliionnaire  de 
Londres  au  milieu  de  Londres.  Eh  bien^  celui- 
ci  est-il  oisif  ?  Non,  il  travaille  pour  augmenter 
ses  superfluites,  c'est- a -dire  la  variete  de 
ses  jouissances.  Le  colon  opulent  de  Saint-Do** 
mingue  est'-il  moins  laborieux  que  le  riche  ne* 
gociant  de  Londres^  I'est-il  moins  quelquefois 
que  ses  n^gres? 

Le  travail  est  aussi  par  lui-m^me  un  besoin 
attached  la  nature  de  Thomme ;  il  est  une  jouis- 
sance.  II  fait  sentir  Texistence ;  il  fait  sentir  la 
force/ le  talent^  la  puissance;  il  crec  et  fait 
jouir  de  ses  creations^  etc.  Quand  il  est  deve- 
nu  une  habitude^  il  est  tellement  necessairc 
que  Tinactivite  devient  lethargic* 

On  dit  que  dans  les  pays  chauds  la  chaleur 
rend  le  repos  necessaire.  Oui ,  apr^s  le  travail ; 
mais  la  chaleur  apr^s  le  repos  fouette  le  sang 
et  excite  au  travail.  EUe  exalte  Timagination  et 
meut  la  volonte^  etc.  C'est  dans  les  pays  chauds 
que  Timagination  est  la  plus  vive^  que  les  pas- 
sions sont  les  plus  violentes ;  c'est  dans  les  pays 
froids  que  Thomme  est  engourdi  et  presque 
impassible.  En  Moscovie.  dit  Montesquieu,  il 
faut  Scorcher  un  homme  pour  lui  donner  une 
sensation ;  k  Marseille,  une  chanson  mene  aux 
combats  et  donne  a  la  France  la  republique. 

On  dit  encore  que  la  chaleur  abat  les  forces, 
mais  elle  exalte  les  esprits  dans  une  proportion 
bien  sup^rieure  k  Tabattement  qu'elle  pent 
causer,  et  elle  est  un  principe  de  travail, 
comme  je  Tai  dit.  Elle  fait  peut-^tre  que  le 
travail  use  plus  vite  les  hommes,  mais  elle  en 
fait  faire  davantage. 

On  dit,  enfin ,  que  la  chaleur  abat  les  volon- 
tes  mSmes;  cela  peut^tre  vrai  apr^s  la  fati- 
gue, cela  est  faux  aprfes  le  repos. 

Un  bon  physiologiste.  qui  sera  en  m^me 
temps  bon  physicien  nous  expliquera  peut- 
etre  un  jour  les  effets  moraux  de  la  chaleur. 
Pour  moi ,  je  dirai,  d'apr^s  mon  experience , 
que  plus  il  fait  chaud,  plus  j'ai  de  facilite  au 
travail  de  tetc,  plus  mes  idees  sont  nettes,  plus 


Digitized  by 


292 


olles  so  conibinont  facilement,  pins  mon  ima- 
ginationa  de  jeii,  soit  d.ins  la  veille,  spit  dans 
le  sommeil.  Je  demande  maintenantsi  cc  n'est . 
pas  dans  ces  dispositions  d'esprit  que  sent  l^s 
phis  grands  principes  de  I'activito  physique? 
Je  dirai  aiissi ,  d'apr^s  mes  conjectures,  Ires- 
mal  fondees  peut-^lre,  que  quand  le  temps 
est  chaud  les  fibres  doivent  ^tre  plus  deten- 
dues,  phis  dilatees,  phis  ouvertes,  et  en  meme 
tenxps  les  fluides,  les  esprits  animaux  plus  vo- 
latils  et  plus  abondants ;  qu'ainsi  ils  doivent 
penetrcr  dans  le  cerveau  bien  phis  que  dans 
les  temps  froids ,  et  le  rendre  susceptible  de 
rev^tir  plus  facilement  toute  espece  de  moditi- 
cation  et  d'y  persister  plus  longtemps. 

Je  finis  en  Iranscrivant  une  note  qu'un  edi- 
teur  (le  Voltaire  ( Condorcet )  a  placee  sur  un 
morccau  de  commentaire  de  Voltaire  sur  V Es- 
prit (les  Lois. 

a  On  a  peul-dtre,  dit-il,  attribue  trop  d'in- 
fluence  an  clinFiat.  II  parait  que  parlout  la  so- 
ciete  humaine  a  elj^  forniee  par  de  petites 
peuplades  qui,  apre5  s'^tre  pjus  on  moinsci- 
vilisees,  ontfini  par  se  reunir  ou  6tre  absorbees 
dans  de  grands  empires.  La  difference  fa  plus 
reelle  est  cellc  qui  existe  entre  les  Europecns 
et  le  reste  du  globle.  et  cetlc  difference  est 
Fouvrage  des  Grecs.  Ce  sont  les  philosophes 
d'Alh6nes,de  Milet,  de  Syracuse,  d'Alexan- 
(l^-ie,  qui  ont  rendu  )es  habitants  de  TEurope 
(ictuelle  superieurs  aux  autres  hommes.  Si 
Xerxes  eftt  vaincu  h  Salamincs,  nous  serious 
peut-(^lre  encore  des  barbares.  (Voir  et  ex- 
traire  lesobservations  de  Voltaire  sur  Topinion 
de  Montesquieu,  Dictionnaire philosophiquc, 
au  mot  Climat.) 

(Helvetiu^,  dans  le  livre  de  r Esprit,  a  exa- 
mine si  le  climat  influait  sur  Tesprit  et  le  ca 
raclere  des  peuples,  et  il  a  prouve  la  negative 
par  des  rapprochements  historiques  trt-s-pi- 
quanls.  II  faut  revoir  cetle  partie  de  son  ou 
vrage,  et  en  extraire  ce  qui  pent  se  rapporter 
le  plus  directement,au  sujet  de  ce  discours.) 

TBOisifeME  QUESTION,  r—  Dc  Cetendue  da  fer- 
ritoire  ;  ^i  elle  doil  ivjluer  sur  la  nature  du 
f/ouvemement, 

.On  a  dit  que  la  raonarcliie  convient  aux 
jgrands  fitjits,  Taristocralie  aux  mediocres,  la 
/Jei;noQratie  {lux  petils.  Rien  n'est  plus  evident 


COURS  DX)RGANI8AT10N  SOCIALE. 

que  ce  principe  en  ce  qui  concerne  la  deind- 
cratie;  car,  comme  dansjce  syst^me  phisde 
la  moitie  du  peuple  doit  ^tre  gouvernante  et 
cependant  avoir  dp  rpnite  dans  son  action, 
il  faut  evidenf)ment  que  plus  de  la  moitie  dii 
jxjuple  puisse  etre  toujours  ensemble,  par 
consequent  soit  reuni  dans  une  m^me  cite,  par 
consequent  ne  consiste  que  dans  un  ti'es-petit 
pays,  tel  qu'une  ville  et  sa  banlieue.  Mais  la 
question  n'esl  pas  aussi  simple  quand  il  s'agit 
de  Taristorratie  et  de  la  monarchic.  Qu'appelle- 
t-on  etendue  mediocre y  qu'appelle-t-on  vasie? 
Ces  mots  sont  vagues  et  indefinis.  Nous  avons 
deja  vu  que  tel  le  etendue  qui  parait  tres-grande 
semble  se  resserrer  quand  la  civilisation,  Irs 
arts,  les  habitudes  ont  elabli  dc  frequentes 
et  de  promptes  communications  entre  les  ci- 
toyens  de  divers  lieux;  nous  avons  vu  qu'il  y  h 
des  moyens  de  rapprocher  les  distances;  que 
ces  moyens  sont  susceptibies  de  perfectionne- 
menl;  qu'ainsi  Tetendue  de  territoire  que  peut 
occuper  une  aristocratic  depend  de  Tetat  de 
ces  moyens,  et  il  ne  parait  pas  qu'il  y  ait  de 
raison  de  distinguer  entre  I  elendue  de  pays 
propre  la  monarchic  et  celle  qui  peut  etrc 
gouvernee  en  aristocratic. 


TREIZFEME  DISCOURS 

fiUR  l'OIIGAMSATIO?!  SOCIAI.R, 

Lu  au  lycvc,  Ic 


juin  1793  (Van  ii  de  ripubliqiie 
fran^aisc). 


Suite  du  gouvernemen  t. 

Nous  vAilit  parvenus  au  moment  de  faire 
usage  de  toutes  les  observations  rassemblees 
dans  les  precedentos  lemons,  et  d'en  deduirc 
des  principes  a  I'aide  desquels  nous  puissions 
jugcr  les  .divers  syMemes  de  gouvernement 
etablis  jusqu'a  present,  opter  entre  «ux,  si 
nous jugeons  que  Tun  d'eux  ou  plusieurs  aient 
atteip  t  le  but  de  la  sociele,  ou  enfin  en  imagi- 
ner  un  qui  y  atteigne,  s1l  se  trouve  que  tous 
ont  et€  moins  favorables  que  ci)nlraires  a  Tor- 
dre  naturel  et  essentiel  des  sodetes  poliliques. 

On  a  ecrit  bien  des  volumes  sin*  celle  ques- 
tion :  Quel  est  le  meilleur  d^s  gouvemements  ? 
et  il  n'en  es^iste  pas  de  solution  bien  precise. 

II  y  a  plus :  cette<queslion  elle-m^me,  qu'on 
a  agit^e  comme  si  importante ,  p*e;st  qu*une 


Digitized  by 


COURS  DmCANISATlON  SOClALE. 


293 


tjiieslion  siibolrdoilnee,  qui  n'a  d'inter^tqu'au- 
tant  qu'on  suppose  ou  que  dans  le  nombre  des 
goiivernements  existaiils  ii  s*en  trouve  de  boiis, 
ou  qu'il  lie  peut  pas  en  elre  conou  de  meilleurs, 
ou  enfin ,  qu\in  mauvais  gouvernement  vaul 
iiiieux  que  le  defaut  de  gouvernement ;  Irois 
propositions  susceptibles  de  longs  debats  el  de 
solutions  fort  difterentes  peul-^tre  de  celles 
qu'attendent  les  prejuges  et  Tiguorance. 

Je  dis  qu'il  n'existe  pas  de  solution  bien 
precise  ou  au  moins  bien  avouee  de  cette 
question;  el  comment  pourrail-il  en  exister 
4e  telle? 

1"  Les  ecrivains  poliliques  n'allachenl  pas 
un  mtme  sens  au  mot  gouvernement.  Monles- 
quieu  entend  par  cc  mol  ce  qu'on  appelle  au- 
jourd'hui  constitution ,  c*est-a-dire  I'asseni- 
blage  et  Torganisation  des  pouvoirs  legislalif , 
judiciaire  execntif.  Housseau  n'entend  par 
le  m^me  mot  que  ie  pouvoir  executif,  c'esl  a- 
dire  une  partie  de  la  constitution^  elil  elablil, 
comme  on  sail^  que  dans  toute  constitution  regu- 
liere  le  pouvoir  legislalif  appartienl  au  peuple 
el  n'cst  pas  susceptible  de  delegation. 

Les  ecrivains  poliliques  ne  s'accordent  pas 
non  plussur  le  sens  du  mot  bon  gouvernement. 
lis  ne  sont  pas  encore  convenus  des  conditions 
qu'un  gouvernement  doil  remplir  pour  6tre 
iwn  dans  le  sens  absolu^  on  n'a  pas  m^me 
imagine  de  les  dislinguer  des  condilions  rela- 
tives. On  a  juge  les  gouvernemeuts  par  leurs 
i-apports  avec  certaines  circonstances  physi- 
ques, telles  que  le  climat,  Tetert^due  du  terri- 
toire,  les  moyens  de  subsistance,  etc.  On  a 
oublie  dans  ces  examens  les  rapports  des  gou- 
vernements  avec  les  hommes,  avec  leurs  droits 
et  leurs  besoins ;  ce  qu'on  a  appele  bon  gou- 
vernement a  ete  le  gouvernement  le  plus  actif 
et  le  plus  solide,  relativemenl  aux  circonstan- 
ces locales  auxquelles  il  s  appliquait.  La  bont^ 
absoluecoudistait  dans  I'organisation  la  plus 
favorable  aux  droits  de  Phomme ;  c'est  celte 
bonte  essenlielle  qu'il  fallait  d'abord  cherchcr; 
il  fallait  voir  si  les  institutions  connues  allaient 
au  but,  le  bonheur  des  hommes  iissocies,  avant 
de  s\>ccuper  de  Taclivite  el  de  la  solidite  de 
leur  organisation.  Qu'importeni  Pactivite ,  la 
solidite ,  Tel^gance  d'une  machine  si  elle  ne 
peut  faire  la  chose  que  jc  lui  demande? 

3'  Les  ecrivains  poliliques  ne  s'accordent 
pas  davantage  sur  la  division  des  gouvrrne- 


ments,  ni  sur  leur  nomenclature,  lis  parlent 
sans  cesse  de  choses  diff^rentes  sous  les  m6- 
mes  denominations,  de  choses  semblables 
sous  des  denominations  differentes. 

Les  uns  divisent  loul  en  republique  el  en 
despotisme;  et  par  republique  ils  entendenl 
tout  gouvernement  representatif,  soil  monar- 
ch ique  ouaristocrali  que;  par  despotisme,  tout 
ce  qui  n'est  pas  representatif. 

l)*autres  divisent  lout  en  republique,  en 
monarchic  el  en  despotisme.  Telle  est  la  divi- 
sion de  Montesquieu  dans  V Esprit  des  Lois,  La 
republique  comprend  dans  ce  systeme  la  de- 
mocralie  el  Taristocralie.  Ainsi,  le  mol  de  re- 
publique y  est  oppose  a  celui  de  monarchic , 
m(3me  de  monarchic  elective,  ou  du  moins  en 
diflerc  beaucoup. 

D'aulres  enfin,  tels  que  Rousseau  dans  le 
CiMtrat  social^  en  democralie,  en  aristocratic 
et  en  monarchic;  dans  ce  systeme,  le  mot  de 
republique  est  applicable  aux  uns  et  aux  au- 
tres.  C^est  ce  systeme  que  se  rapportent  To- 
pinion  d'Em.  Siey^s  el  de  Thomas  Payne^ 
( Voyez  les  Monilenrs  des  6  eH6  juillet  ^791 
el  la  Theorie  et  la  pratique  des  droits  de 
Cliomme,) 

Les  subdivisions  de  chaque  esp^ce  de 
gouvernement  ne  sont  pas  moins  diverses. 

La  democratic  pouvant  employer  une  plus 
ou  moins  grande  masse  de  citoyens  depuis 
plus  de  inoitie  de  V^tat  jusquau  lout,  suivanl 
quVlle  approche  de  Tune  ou  de  Tautre  limite, 
elle  se  subdivise  en  democrat  ie  propremen 
dite,  el  en  ochlocratie;  Rousseau  a  fail  celte 
distinction,  Montesquieu  ne  Ta  pas  faite. 

L'aristocralie  est  ou  hereditaire^  ou  elective ^ 
ou  naturelle.  Nalurelle,  c'est  celle  qui  propose 
les  vieillards  au  gouvernement.  Elective,  c'est 
celle  qui  y  appelle  des  citoyens  choisis  par  le 
peuple.  Hereditaire,  c'est  celle  qui  Iransmella 
puissance  du  p6re  aux  enfants.  Cette  distinc- 
tion, qui  esl  de  Rousseau,  a  aussi  echappe  a 
Montesquieu. 

L'aristocratie  pouvant  employer  plus  ou 
moins  de  magistrals  depuis  deux  jusqu'k  la 
moilie  des  citoyens,  moins  un,  elle  se  subdi- 
vise, suivanl  qu'elle  approche  plus  ou  moins  de 
Pun  ou  Taulre  extreme,  en  oligarchic,  en  po- 
lyarchie,  ou  polycratie ,  ou  aristocratie  pro- 
prement  dite.  Montesquieu  a  encore  ignore, 
meconnu  ou  neglige  ces  diffcreiK*es  iinporthn- 


Digitized  by 


S9i 


GOURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


tes,  que  Rousseau  a  relevees,  que  Sieyes  a 
reconnues. 

La  monarchie  pure  peut  6tre  kereditaire  ou 
elective ,  temporaire  oxx  viagere  dans  la  per- 
sonne  du  monarque;  elle  peut  mettre  entre 
les  mains  du  chef  la  faculte  d'agir  sans  ^tre 
responsable^  comme  sous  Louis  XV;  ou  seu- 
lement  la  surveillance,  sans  responsabilite^  sur 
des  ministses  responsables,  dont  il  est  Telec- 
leur  et  le  destituteur ,  comme  sous  la  consti- 
tution de  1791.  Tous  les  publicistes  ont  ignore 
ces  differences. 

Enfin,  viennent  les  gouvernements  mixtesy 
qui  sont  de  trois  especes  :  divises,  temperas, 
ou  renforces.  Divises,  quand  le  supreme  pou- 
voir,  concentre  en  une  seule  main  ou  dans  un 
petit  nombre  de  mains^  est  separe  dequelques- 
unes  de  ses  branches  importantes  et  que  celles- 
ci  sont  confiees  a  des  subordonnes  indepen- 
dants^  comme  en  179i.  Le  pouvoir  cxecutif 
non-seulement  ^lailseparedu  pouvoirjudiciaire^ 
mais  encore  etait  remis  en  grande  partie  h  des 
adminlstrateurs  ^his  par  le  peuple^  ce  qui 
constituait  un  gouvernement  monarco^aristo- 
cradque,  on  comme  avant  1789;  Ic  pouvoir 
judiciaire  etait  alors  independant  du  roi^  mais 
confie  a  des  juges  de  son  choix  pris  dans  une 
caste  privilegiee ,  les  emplois  militaires^  les 
grandes  places  ecclesiastiques  aussi  donnees 
aux  seuls  nobles :  ce  qui  faisait  aussi  une  mo- 
narchie aristocratique;  avec  cette  difference 
que  dans  le  syst^me  de  1791  Yaristocraiie  6tait 
elective,  et  que  celle  de  Tancien  regime  6tait 
hereditaire^  c'est-k-dire  la  pire  de  loutes. 

Temperesy  quand,  entre  le  gouvernement  et 
le  peuple  s'eleve  un  pouvoir  mediateur,  tel 
que  la  censure  ou  le  tribunat. 

Entin  renforcesj  quand  il  existe  des  tribu- 
naux  qui  concentrent  le  pouvoir  dans  les  gou- 
vernements diss^mines  entre  trop  de  mains  et 
prives  de  force  et  d'activite;  comme... 

Toutes  ces  differences ,  trop  anciennes  ou 
trop  nouvelles,  n'ont  pas  ^te  analysees  par  les 
ecrivains  politiques. 

Ceux  qui  ont  prononce  que  les  goiiveme- 
ments  mixtes  etaient  les  meilleurs  ont  dit  une 
chose  evidemmentinsignifiante;  car  \sl  mixtion 
peut  se  faire  de  miile  mani^res,  et  produire, 
suivant  la  combinaison  de  ses  elements^  des 
resultats  fort  opposes.  Dire  qu'on  aime  le  me- 
lange dc  tons  les  gouvernemenls,  i:c  n'est  ni 


se  prononcer  pour  un  goaveruement  ni  pour 
un  melange  determine. 

Ceux  qui  ont  opte  pour  Tun  des  trois  gou- 
vernements^ sans  analyser  les  differences  qui 
les  subdivisent ,  n'ont  evidemment  opt^  que 
pour  une  hypofhfese  vague,  ind^terminee  , 
susceptible  de  se  realiser  en  mille  sens  diff^- 
rents,  tous  susceptibles  eux-m6mes  d'effets 
opposes.  Je  ne  veux  pas  de  Cenfer  des  monar- 
chies,  ecrivait  Payne  a  Sieyes  en  1791 ;  et  il 
parlait  des  monarchies  h^reditaires  aristocra- 
tiques,  ou  la  royaute  estdotee  d'enormes  reve- 
nus.  Ni  moi,  r6pondil  Sieyfes,  ne  veux  point 
de  Venfer  des  monarchies y  maisj>  ne  veux  pas 
non  plus  de  I'enfer  des  republiques  ;  et  ce  que 
Sieyes  entendait  par  I'enfer  des  republiques, 
c'etait  la  demagocratie,  Vochlocratie^  la  miaro- 
cratir.,Psiyne  en  attaquant  la  plus  mauvaise 
esp^ce  de  monarchie  avec  ce  qu'il  y  a  de  meil- 
leur  dans  le  syst^me  r^publicain  se  donnait 
evidemment  trop  beau  ]eu. 

Hobbes  a  suivi  une  methode  un  peu  plus 
concluante.  11  a  compart  la  pire  des  monar- 
chies,ou  plut6t  le  plus  monstrueux  despotisme 
sous  les  plus  monstrueux  despotes,  en  un 
mot  le  gouvernement  des  Caligula,  des  Neron, 
k  la  republique  d^magogique ,  c'est-4-dire  a 
la  pire  des  republiques.  Je  dis  que  ce  proc^d^ 
est  plus  concluant  que  celui  de  Payne ;  car  on 
ne  peut  rien  inferer  de  la  comparaison  de  la 
pire  des  monarchies  avec  la  meilleure  des  repu- 
bliques; au  lieu  qu'il  est  possible  de  conclure, 
au  moins,  de  la  discussion  d'Hobbes  qu'ube 
detestable  monarchie  est  encore  moins  detes- 
table qu*une  detestable  democratic.  Mais  nous 
ne  sommes  pas  r^duits  k  opter  entre  le  der- 
nier degre  du  pire  dans  chaque  esp^ce  de  gou- 
vernement; Tobjet  de  nos  recherches  est  de 
connaitre  la  meilleure  forme  propre  k  chaque 
esp^ce,  et  de  cboisir  ensuite  entre  elles,  s'il  en 
est  une  qui  reponde  au  but  social.  Ainsi  Hob- 
bes n*anullementresolu  la  question  importante 
a  resoudre. 

Ceux  qui,  apr^s  une  analyse  quelcooque, 
ont  embrasse  un  syst^me  pertinent  et  precis. 
Tout  appele  d'un  autre  nom  que  le  nom  g^ne- 
ralement  re^u ;  ils  Font  appele  aussi  de  noms 
divers,  de  sorte  qu^on  rencontre  souvent  uno 
grande  opposition  de  mots  entre  des  Ecrivains 
d'accord  sur  les  choses,  et  un  grand  accord  de 
mots  cntrc  des  ecrivains  d  opinions  fort  di verses 


Digitized  by 


COURS  D^ORGANISATION  SOCIALE. 


295 


au  food.  Ainsi^  par  exeniple^  ce'que  nous  ap- 
pelons  aujourd'hui  democratic  et  republique 
representative y  Rousseau  Ta  appele  aristocra- 
tie  elective ;  Em.  Siey^s  Pa  appele  poliarchie, 
et  ces  dernieres  denominations  sont  evidem- 
ment  les  seules  justes^  car  personne  n'entend 
que  plus  de  moitie  du  people  franqais  soit  re- 
v^tu  de  magistratures^  ce  qui  assurement  serait 
la  riiine  de  la  liberie  ou  plut6t  la  ruine  du  gou- 
vernement  ni^me,-  et  serait  pourtant  necessaire 
pour  constituer  une  democratie,  ainsi  que 
nous  Tavons  dit.  Ge  que  Topinion  publique 
appelle  aujourd'hui  aristocrafie,  ce  genre  de 
gouvemenient  qu'elle  a  justenient  proscrit^ 
qu^elle  avait  proscrit  m^me  dans  la  monar- 
chie  hereditaire,  c'est  Taristocratie  herediiaire, 
celle  qui  donnait  des  distinctions^  des  prefe- 
rences, dcs  prerogatives  a  la  naissance,  qui 
faisait  tomber  exclusivement  sur  les  hommes 
d'une  originc  distinguee  Targent,  les  honneurs 
ct  les  pouvoirs. 

Comment  s'entendre  dans  une  semblable 
confusion  de  mots  et  de  choses?  Et  comment 
s'affranchir  de  Tabus  des  mots^  quand  cet 
abuis  est  Touvragede  passions  dominatrices  ou 
d'aulorites  oppressives ;  quand  certains  mots 
sont  proscrits  uniquement  parce  qu'ils  ont 
servi  de  railiemcnt  pour  proscrire  une  partie 
des  choses  qu'ils  designent ;  quand  d'autres 
mots  sont  accredil^s  uniquement  parce  que 
leur  sens  comprend  les  choses  opposees  ^  cel- 
les  qu'on  a  proscrites ;  quand  on  donne  a  la 
chose  qu^on  veut  designer  non  la  denomina- 
tion qui  lui  est  propre^  niais  celle  qui  Taccre- 
ditc;  quand  on  veutimperieusement  une  chose 
sous  le  nom  d'une  autre ;  quand^  par  exem- 
pie,  le  des[)Otisme  sous  le  nom  de  monarchic 
veut  le  despotisme ;  quand  la  demagogic  sous 
le  nom  de  democratic  absolue  veut  Tanarchie; 
et  enfin^  quand  le  republicain  ^  sincere  ami 
d'un  goavernement  .populaire^  raais  qui  veut 
un  gonvemefnenty  est  oblige  d'appeler  demo- 
cratie  representative^  denomination  composee 
de  termes  contradictoire^  ce  que  Rousseau  ap- 
pelle aristocratie  elective,  ou  gouvemement 
compose  d'un  nombre  de  representants  du 
peuple  proportionne  aux  affaires^  et  non  gou- 
vemement exerce  par  le  peuple  ou  par  la  plus 
grande  partie  du  peuple,  ce  qui  serait  la  de- 
niocratie  pure  ?  Et  lorsqu'on  est  arr^te  d^s  les 
premieres  notions  dont  on  a  bcsoin  dans  Tc- 


tude  de  la  politique ,  et  par  les  dangers  de  la 
precision  et  par  sa  difficulte,  qui  est  deja  si 
grande,  il  est  impossible  de  parvenir  aux  no- 
tions eiementaires  et  de  fixer  les  resullals  de 
leur  analyse  ou  m^me  de  faire  cette  analyse, 
car  ce  n'est  qu'a  I'aide  du  langage  que  Tana- 
lyse  est  pralicable.  Ce  n'est  que  par  les  mots 
qu'on  pent  separer  dans  la  pensee  les  qu'alites 
abstraites  des  choses  physiques  et  materielles^ 
et  cnsuite  les  distinguer  enfre  elles. 

Mais^  je  le  repute,  la  question  de  savoir 
quel  est  le  meilleur  des  gouvernements  n'est 
qu^ine  question  subordonnee  qui  ne  pent  eire 
proposee  qu'apr^js  celle-ci :  Entre  les  gouver- 
nements existants  en  est-il  un  bon?  Car  si  les 
gouvernements  connus  sont  tons  mauvais ,  il 
faudrait,pour  etre  reduit  4  opter  entre  eux,  ou, 
comme  je  Tai  dit,  qu'on  eftt  reconnu  Timpos- 
sibilite  d*en  creer  un  bon,  ou  constaler  qu^il 
vaut  mieux  en  avoir  un  mauvais  que  de  n'en 
point  avoir. 

Examinons  done  s'il  existe  dans  les  divers 
systemes  de  gouvernement  connus  une  forme 
qui  remplisse  Tobjet  qu'on  se  propose  par  Te- 
tablissement  d*un  gouvemement. 

Mais  cette  question  en  renferme  plusieurs. 
En  voici  I'analyse  : 

1 .  Quel  est  Tobjet  qu^m  peuple  se  propose 
en  fondant  un  gouvernement? 

2.  Quelies  sont  les  conditions  essentielles  k 
tout  gouvernement  pour  qu'il  remplisse  Tobjet 
de  son  institution  ? 

3.  Les  gouvernements  connus  remplissent- 
ils  ces  conditions? 

La  derni^re  de  ces  questions  engage  encore 
dans  une  sous-analyse;  car  il  faudra  savoir: 
i*  comment  on  pent  diviser,  classer  et  nom- 
mer  les  gouvernements  connus ;  2«  dans  cha- 
que  gouvernement^  il  faudra  distinguer  sa 
structure  et  son  principe, 

PREMIERE  QUESTION.  —  Qucl  cst  Vobjet  de  tout 
gouvemement? 

L'objet  de  tout  gouvemement  est  la  garan- 
tie  des  droits,  c'est-k-dire  de  la  liberte  et  de 
la  propriete ,  car  les  droits  se  reduisent  k  ces 
deux  choses. 

Mais  la  garantie  des  droits  n^est  pas  l'objet 
immediat  et  direct  du  gouvernement^  comme 
on  \\\  generalement  suppose  jusqu'k  ce  jour. 


Digitized  by 


296 


COURS  n'ORGAiMSATION  SOCIALE. 


Ce  n'est  que  mediatenient  que  le  gouverne- 
ment  inlervient  pour  la  garanlie  des  droits; 
enlre  les  droits  et  le  gouvernement  se  irouvent 
trois  lignes  de  garanlie,  savoir :  le  pacte  so- 
cial ,  qui  fixe  les  rapports  de  Findividu  avec  la 
90ciete;les  lois  civiles,  qui  tixent  les  rapports 
des  ciloyens  eiitre  eux ;  et  les  moeurs,  les moeurs 
dont  j  ai  prouve  que  Torigine  est  priiicipale- 
inent  dans  la  legislation  civile,  et  qui  depen- 
dent de  ce  que  cette  legislation  fait  pour 
repandre  i'amour  du  travail  dans  tous  les 
bommes  et  meme  dans  tous  les  sexes;  verite 
inalheureusement  trop  peu  sentie,  et  dont  Ti- 
gnorance  nous  coiitera  peut-t^tre  encore  bien 
des  annees  de  bonheur.  Le  gouvernement 
n'est  qu'une  quatrieme  ligne  placee  derriere 
celles-ci  pour  lenr  ^rvir  d^appui;  ce  n'est 
(\\\\m^  arricre-fjaranlic,  un  arriere'Caulion' 
nemcnt. 

Cette  observation,  qui  au  premier  aspect  pa- 
rait  peu  importante,  est  cependant  une  lumi^re 
posee  sur  le  point  qui  separe  la  verite  de  Ter- 
reur.  G  est,  comme  nous  le  verrons  plusbas, 
pour  ne  Pavoir  pas  faile  que  Montesquieu  s  est 
cru  autorise  a  defendre  ce  qu'il  y  a  de  plus 
odieux  dans  ce  qu'il  a  appele  la  pure  monar- 
viiie,  Ce  beau  genie,  de  qui  nous  tenons  et  les 
moyens  d'aller  plus  loin  que  lui  et  nos  droits 
m^me  pour  le  critiquer,  a  suppose  que  le  res- 
sort  social  residait  necessairement  dans  le  gou- 
vernement, tandis  qu'il  reside  dans  Torganisa- 
tion  de  la  societe  m^me  et  ne  doit  resider  que 
la.  En  consequence  ila voulu  former  les  mceurs 
pour  et  par  les  institutions  poliliqucs,  au  lieu 
deles  former  par  les  institutions  civiles,  pour 
la  pure  institution  sociale :  il  s*est  attache  k 
fortifier  la  puissance  gouvernante,  sans  songer 
h  diminuer  sanecessitc,  et  m^me  en  employant 
des  moyens  qui  augmentaient  cette  necessite; 
il  voulait  que  les  liens  du  gouvernement  pus- 
sent  se  serrer,  et  pour  en  former  le  tissu  il  en- 
levait  aux  liens  sociaux  Icur  nerf  et  leur  elasti- 
cite.  — t^our  que  la  monarchic  fClt  energique, 
il  croyait  n^cessaire  de  placer  au-dessous  du 
monarque  et  au-dessus  du  peuple  un  clerge, 
une  noblesse,  des  parlements.  — 11  detruisait 
ainsi  Tegalit^,  la  fraternite  sociale ;  il  dissol  vait 
Tinstrument  qui  devait  tenir  ensemble  toutes 
les  parties  de  Taggregation  pohtique.  Joindre 
ainsi  les  hommes ,  c  ost  les  compriracr,  cc 
nest  pas  les  unir  :  c'esl  tout  au  plus  les  faire 


adherer  par  les  angles,  et  non  s'embrasser  par 
les  contours. 

DEUXIEUE  QUESTION.  —  SOUt  ICS  COfldt" 

tions  essenlielles  de  tout  gouvernement? 

Si  le  gouvernement  est  une  garantie,  il  doit 
avoir  : 
1°  De  Tactivite; 
2<»  De  la  force ; 

S""  De  rintelligence  et  de  la  sagesse; 

4»Derunite; 

S**  De  la  slabilite; 

En  un  mot,  ses  moyens  doivent  6tre  capables 
de  repondre  a  sa  fin. 

Si  le  gouvernement  n'est  une  garantie  des 
droits  que  par  les  lols  et  par  les  moeurs,  il  doit 
6tre: 

1®  Conforme  aux  lois; 

2"  Conforme  aux  moeui*s; 

En  un  mot,  il  ne  doit  employer  que  des 
moyens  correspondants  k  sa  fin. 

II  faut  au  gouvernement  de  Vactivite,  car 
son  essence  est  de  traduire  en  action  la  volont^ 
generale. 

11  faut  au  gouvernement  de  la  force,  car  il 
est  destine  k  soumettre  les  resistances  parti-^ 
culieres  h  la  volonte  generale^ 

11  faut  au  gouvernement  de  Tintelligence^ 
pour  varier  son  action  au  gre  des  circonstances 
variables  et  mobiles  qui  se  succ^dent  ou  so 
croisent  continuellement.  Une  machine  inva- 
riable dans  ses  mouvements  ou  inflexible  dans 
I'emploi  de  ses  forces  produirait  frequenmient 
de  grands  maux.  Quand  on  compose  un  gou- 
vernement, on  doit  considerer  les  agents  qui 
Texerceront  sous  deux  rapports  :  le  premier 
avec  la  machine  m^me  du  gouvernement,  le 
second  avec  les  actes  du  gouvernement  ou 
avec  les  gouvernes.  Gonsider6s  comme  pieces 
de  la  machine,  on  doit  les  choisir  comme  on 
choisit  une  mati^re  premiere  purement  inerte 
et  passive,  dont  le  service  sera  subordonn6  au 
mouvement  de  Pensemble.  lis  doivent  ^tre 
evalu^s  comme  le  sont,  quant  k  la  force  et  au 
poids,  le  bois,  le  fer,  la  pierre,  qu'on  emploie 
dans  la  construction  des  machines  proprement 
dites ;  mais  dans  leurs  rapports  avec  les  gou- 
vernes, de  m^me  que  la  machine  tout  enti^re 
represente  leur  intelligence  collective,  chacun 
d'eux,  comme  pi6ce  de  la  machine,  doit  encore 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOClAL£. 


297 


^Ire  doue  d'une  intelligence  particuli^re  pour 
Texercer  de  la  manifere  la  plus  utile  suivant  les 
lieux,  les  temps^  les  choses  et  les  personnes. 

II  faut  au  gouvernement  de  I'uuite^  car  les 
droits  de  chacun  ^tant  sous  la  garantiede  tous^ 
et  la  garantie  de  tous  exigeant  Tassistance  de 
chacun^  il  faut  que  le  pacte  social  s'ex6cute 
partout  de  la  mdme  mani^re^  ou  bien  il  est  at- 
taque  dans  son  essence. 

11  faut  au  gouvernement  de  la  stabilile,  car 
une  garantie  doit  ^tre  permaneute  comme  les 
droits^  lesquels  sont  aussi  constants  que  les 
besoins,  lesquels  le  sont  autant  que  notre  na- 
ture. 

Enfin,  et  ceci  est  le  point  essentiel>  il  faut  au 
gouvernement  de  la  moralile,  puisqu'il  n'est 
que  Tarriere-garantie  des  moeurs,  qui  sont  la 
garantie  des  lois^  garantes  du  pacte  social  ga- 
llant des  droits. 

Toutes  ces  conditions  sont  essentielles  a  tout 
gouvernement.  L'inexistence  d'une  seule  dans 
sa  composition  lui  6te  son  caract^re,  le  con- 
veiiitensystfeme  d'oppression  ou  Taniantit. 

TBOisi^MB  QUESTION. —  Quc  faut-U  peuser  des 
systenies  de  gouvernement  connus  ? 

Bappelons- nous  d'abord  que  nous  avons 
adopts  la  division  de  Rousseau  en  gouverne- 
ments  d^mocratique,  aristocratique  et  monar- 
cbique;  que  le  premier  se  divise  en  ochlocratie 
et  en  democratic  propremen  t  dite ;  le  deuxi^me^ 
en  poliarchique  et  en  olygarchique ,  et  Tun  et 
I'aiitre  en  aristocratic  naturelle^  hSredilaire  et 
elective;  le  troisi^me,  entin^  en  monarchic 
elective  ei  en  monarchie  hereditaire ;  rappe- 
Ions-nous  aussi  que  le  mot  de  republique,  que 
le  mot  de  gouvernement  representatif^  n'appar- 
tient  pas  exclusivementa  un  ou  deux  des  trois; 
quails  peuvent  ^tre  appliqu^sa  tous  trois,  pourvu 
que  Vheredite  soit  probib^e  dans  tous  pour 
toute  fonction  publique,  et  que  les  fonction- 
naires  y  soient  ^lus  pour  le  peuple  par  le 
peuple.. 

Montesquieu^  comme  je  Tai  annonce^  a  dis- 
tingue dans  tout  gouvernement  deux  choses 
differentes :  Tune  est  sa  nature^  Tautre  est  son 
principe.  II  tj  a,  dit-il,  cette  difference  entre  la 
nature  du  gouvernement  et  son  principe  ,  que 
sa  nature  est  ce  qui  le  fail  elre  lei,  et  son 
principe  ce  qui  lefuil  agir,  L'une  est  sa  struc- 


ture particuliere,  et  Vautre  les  passiofis  hu- 
maines  qui  le  font  mouvoir.  {Espr.  des  Lois, 
chap.  liv.  III.)  Ce  langage,  qui  n'est  pas 
fort  clair,  et  dont  beaucoup  de  gens,  qui  croient 
tres-bien  Tentendre,  seraient  fort  en  peine  de 
faire  I'analyse,  pent,  je  crois,  ^tre  traduit 
ainsi :  !•  Tout  gouvernement  a  besoin  pour 
agir  d'organes  et  de  membres,  d'yeux,  de 
bras,  de  mains,  etc.;  2«  il  a  besoin  encore 
d'un  principe  de  vie  qui  Tanime,  qui  lui  donne 
le  mouvement,  d'un  esprit  qui  dirige  son  ac- 
tion ou  en  assure  la  regularite.  L'assemblage 
de  ses  parties  materielles  et  physiques,  son 
organisation,  sont  Touvrage  de  la  loi  constity- 
tionnelle  :  la  vie  qui  1  anime ,  Tesprit  qui  le 
dirige,  ce  sont  les  moeurs  publiques. 

Rien  de  plus  reel  que  cette  distinction  du 
principe  et  de  la  nature  du  gouvernement,  de 
sa  vie  et  de  son  organisation.  Rien  de  plus  vrai 
encore  que  cette  doctrine  qu'ena  deduite  Mon- 
tesquieu, saxoir,  que  si  Fesprit  public,  si  les 
moeurs  generales  ne  sont  pas  d'accord  avec  la 
structure  du  gouvernement,  le  gouvernement 
*  ne  pent  subsister. 

Montesquieu  ne  commence  a  6tre  dans  Ter- 
rrur  que  quand  il  subordonne  le  principe  de 
direction  k  Torganisation  dont  il  s'agit  de  din- 
ger Paction;  que  quand  il  cr6e  des  moeurs 
differentes  pour  chaque  gouvernement;  que 
quand  il  emploie  le  gouvernement  m^me  k  la 
creation  de  Fesp^jce  de  moeurs  dont  il  a  be- 
soin pour  le  soutien  de  chaque  organisation 
differente  :  alors  il  oublie  qu'il  n'y  a  qu'une 
morale,  et  qu'ainsi  il  ne  pent  exister  qu'une 
bonne  espfece  de  moeurs ;  que  la  morale  6tant 
anterieure  aux  gouvernements,  les  gouverne- 
ments  doivent  se  r^ler  sur  ces  preceptes,  et 
non  la  soumettre  k  leurs  combinaisons ;  que  si 
le  principe  de  la  vie  des  gouvernements  reside 
dans  les  moeurs,  le  premier  soin  dont  on  doive 
s'occuper  est  d'instituer  de  bonnes  moeiu^  et 
ensuite  de  coordonner  le  gouvernement  avec 
elles ;  enfin  que,  comme  la  morale  n'est  autre 
chose  qu'une  bonne  et  exacle  theorie  de  I'inte- 
r6t  personnel  bien  entendu,  tout  gouverne- 
ment qui  puise  en  elle  le  principe  de  son  acti- 
vite,  dont  Torganisation  est  disposee  de  ma- 
ni^re  k  en  6tre  fortement  penetree  et  k  y  ob6ir 
facilement,  renferme  en  lui-m^me  le  principe 
de  la  plus  grande  stabilile  et  de  la  plus  grande 
cniTgie.  Au  fail,  si  la  doctrine  de  Montesquieu 


Digitized  by 


Google 


298 


COLRS  D'ORGANISATiON  SOCIALE. 


n'est  pas  d'accord  avec  la  philosopbie,  elle  , 
Test  bien  avec  Thistoire  de  tous  les  gouverne- 
ineots^  qui  tous  ont  fagonne  les  bommes  pour 
Taulorite  publique  et  noa  Tautorit^  publique 
pour  les  hommes. 

Mais,  quoi  qu'il  en  soil ,  il  faut  reconnaltre 
dans  lout  gouvernenient  sa  structure  et  son 
principe,  et  le  juger  par  Tune  et  I'autre  de  ces 
circonstances. 

Essayons  de  juger  suivant  cette  m^thode 
les  gouvernemeiits  que  nous  connaissons,  et 
coinnien^ns  par  ta  democraiie. 

De  la  democratie. 

Si ,  comme  le  dit  Montesquieu,  le  principe 
de  la  democratie  est  la  vertu,  la  democratie 
n'a  rien  que  ile  conforme  k  la  principale  con- 
dition que  nous  exigeons  d'un  gouvernement, 
la  moralite.  Or,  rien  de  plus  vrai  que  la  propo- 
sition de  Montesquieu. 

Pour  que  le  gouvernement  democratique 
reste  le  partage  du  plus  grand  nombre,  ce  qui 
est  I'essence  de  la  democratie,  il  faut  que  nul 
ne  puisse  s'en  attribuer  les  pouvoirs  ni  m^nie 
avoir  la  volonte  de  les  envahir.  II  faut  que  Fe- 
galite  rfcgne,  que  le  sentiment  et  Tamour  en 
soient  daus  tous  les  coeurs.  Mais  pour  que 
I'cgalite  se  souticnne  longtemps  dans  une  de- 
mocratic, il  faut  que  les  hommes  soient  tem- 
perants,  frugaux,  modestes,  aust^res  m^me, 
en  un  mot  exempts  de  ces  habitudes  corrup- 
,  trices  qui  portent  k  Tavarice  et  k  Tambition, 
par  oil  les  hommes  tendent  sans  cesse  et  par- 
vienoent  toujours  k  s'elever  les  uns  au-dessus 
des  autres.  L'inter^t  du  gouvernement  demo- 
cratique s'accorde  done  avec  les  preceptes  de 
la  morale. 

Pour  que  le  gouvernement  democratique 
se  soutienne,  il  faut  aussi  que  le  plus  grand 
nombre  des  citoyens  prenne  plaisir  k  Texer- 
cer;  mais  pour  que  le  plus  grand  nombre  se 
plaise  k  exeroer  les  fonctions  du  gouverne- 
ment, il  faut  que  la  patrie  leur  soit  chfcre,  et 
plus  ch^re  que  tout  inter6t  prive.  II  faut  que 
chacun  y  place  ses  plaisirs  et  reunisse  sur  elle 
toutes  ses  esp^rances.  Or,  pour  appartenir 
plus  a  sa  palrie  qu'a  soi-m^iie,  il  faut  non- 
seulement  savoir  se  preserver  ou  s'affranchir 
de  toutes  habitudes  egoistes,  cxchisives,  mais 
encore  savoir  refronor  les  fantaisics  doiiiina- 


trices,  contenir  les  passions  entralnantes,  pre- 
venirenfin  les  egarements  de  Timagination.  La 
democratie  demande  done  sagesse,  moderation, 
vertu  dans  les  habitudes,  soit  pour  pr^venir 
les  usurpations  du  pouvoir,  soit  pour  en  pre- 
venir  le  delaissement;  or,  les  vertus  que  la 
democratie  demande,  elle  les  honore,  elle  les 
cherit,  elle  les^tend. 

En  revanche,  la  democratie  a  quelque  chose 
de  contraire  k  Tobjet  des  lois  et  du  pacte  so- 
cial. Les  lois,  le  pacte  social  ont  pour  objet  la 
conservation  de  la  liberte  et  de  la  propriete. 
Or,  la  democratie  condamne  les  citoyens  k  la 
negligence  de  leurs  affaires  et  de  leurs  pro- 
prietes.  Le  peuple,  dit  Rousseau,  ne  pent  pas 
^tre  constamment  assemble  pour  deliberer  des 
affaires  publiques ;  et  en  effet,  il  renoncerait 
par  la  a  ses  int^rets  domestiques.  Or,  quoi  de 
plus  contradictoire  que  de  sacrifier  au  gou- 
vernement ce  qu'on  a  I'intention  de  mettre 
sous  sa  garantie?  quoi  de  plus  absurde  que  de 
sacrifier  la  fin  aux  moyens?  G'est  surtout  dans 
un  tr^s-grand  £tat,  dans  un  £tat  oil  les  af- 
faires sont  tr^s-multipliees,  trfes-compliquees, 
exigent  non-seulement  beaucoup  de  temps 
pour  leur  expedition,  mais  encore  pour  leur 
etude,  et  oil  la  faculte  de  les  decider  depend 
d'une  multitude  de  connaissances  dont  I'ac- 
quisilion  a  exige  elle-menie  un  temps  infini; 
c'est  dans  un  pareil  £tat  que  la  democratie 
supposerait  presque  un  renoncement  total  a 
la  propriete. 

La  democratie  est  aussi  un  gouvernement 
sans  force :  le  prince,  le  souverain,  les  sujets, 
etant  reunis  dans  la  memo  personne,  ne  font 
pour  ainsi  dire  qu  un  gouvernement  sans  gou- 
vernement. (cUnissez,  dit  Rousseau,  le  gou- 
vernement a  Tautorite  legislative;  faites  le 
prince  du  souverain  et  de  tous  les  citoyens 
autantde  magistrats,  alors  le  gouvernement, 
prive  d'une  vie  qui  lui  soit  propre,  de  la  per- 
sonnalite,  du  mo»,  qui  est  le  principe  de  son 
activite;  alors  la  volonte  du  gouvernement, 
confondue  avec  la  volonte  generale,  n'aura 
pas  plus  d'activite  qu'elle,  etlaissera  la  vo- 
lonte particuliere  dans  toute  sa  force... 

a ...  Plus  les  magistrats  sont  nombreux,  c'est 
encore  Rousseau  qui  parte,  plus  le  gouverne- 
ment est  faible,  parce  qu*il  s'epuise  sur  lui- 
meme;  il  est  oblige  d'employer  sur  ses  pro- 
pres  mcnibres  une  partic  de  la  force  qu'il 


PJgitized  by 


COURS  DORGAiNISATION  SOCIALE. 


299 


devrait  employer  an  service  direct  du  peuple 
in^me... 

a  ...  11  n'a  jamais  existe  de  veritable  d^mo- 
cratie,  dit  toujours  le  m^me  philosophe,  et  il 
n'en  existera  jamais.  Les  republiques  qu'on 
appelle  de  ce  nom  sont  de  petits  £tats  bornes 
comma  des  families,  oil  il  r^gne  une  grande 
simplicite  de  moeurs,  qui  previent  la  multitude 
et  la  complication  des  affaires^  et  ou  Texis- 
tence  du  gouvernement  democratique  n'at- 
teste  autre  chose  que  la  nullite  de  ce  gouver- 
nement m6me  et  la  superfluite  d'un  gouver- 
nement quelcouque  dans  un  pays  oil  il  n'y  a 
rien  h  gouvemer. 

La  democratic  est  un  gouvernement  sans 
activite.  a  L'expedition  des  affaires  devient 
plus  lente^  dit  Rousseau^  a  mesure  que  plus  de 
gens  en  sont  charges.  En  donnant  trop  k  la 
prudence  on  ne  donne  pas  assez  k  la  fortune. 
On  laisse  ^chapper  Toccasion^  et  k  force  de  de- 
liberer  on  perd  souvent  le  fruit  de  la  delibera- 
tion. L'expedition  des  affaires^  dit-il  ailleurs, 
se  fait  plus  vite  par  de  petits  tribunaux  que  par 
de  grands^  et  ['experience  confirme  chaque 
jour  cette  observation,  n 

La  democratic  est  exposee  a  manquer  quel- 
fois,  souvent  m^me^  de  sagesse  et  d'intelli- 
gence. 

Autant  les  liommes  en  masse  ont  ordinaire- 
ment  de  rectitude  quand  iis  font  des  lois^  au- 
tant ils  sont  sujets  a  Terreur  quand  ils  jugent 
ou  qu'ils  gouvernent.  J'ai  d^jk  montre  que 
comme  Tessence  de  la  volonte  generate  est 
d'etre  droite  quand  elle  s'applique  k  un  objet 
general,  son  essence  est  de  s'egarer  quand  elle 
s'applique  kdesactes  particuliers.  G'est  dans 
les  affaires  bien  plus  que  dans  la  legislation^ 
que  la  puissance  des  orateurs  est  redoulable^ 
que  regarement  des  espriis  est  facile,  et  que 
les  semencesde  guerre  civile  sontaisees  k  re- 
pandre  et  k  echauffer.  G*est  Ik  que  I'ignorance 
s^enhardit  a  prononcer  des  decisions  dont  elle 
ne  portera  pas  le  poids^  et  que  les  passions 
personnelles  agissent  sans  frein  et  sans  retenue. 

La  democratic  est  un  gouvernement  ueces- 
sairement  prive  d'unite  dans  tout  pays  trop 
etendu  pour  que  les  citoyens  se  reunissent  en 
une  seule  et  memeassemblee^  k  Teffet  de  sou- 
mettreles  affaires  k  une  deliberation  commune. 
Par  exemple^  si  en  France  on  voulait  etablir 
la  democraiic  il  faudrait^  ou  trouvcr  Ic  nioycn 


de  reunir  chaque  jour  six  millioos  de  votanls^ 
ou  se  resoudre  k  voir  nidtre  autant  de  demo- 
craties  difFerentes^  qu'il  faudrait  instituerd'as- 
sembiees  differentes  pour  eviter  les  cohues  et 
la  necessite  d'emplacements  disproportionnes 
avec  la  puissance  de  la  parole^  et  les  reduire  k 
une  mesure  telle  que  les  orateurs  puissent  etre 
entendus  de  tons  les  votants. 

La  democratic  enfin  est  un  gouvernement 
sans  solid! te :  parce  qu'elle  est  sans  force; 
^  parce  qu'elle  depend  de  la  vertu  des  ci- 
toyens;  et  que  pour  I'exposer  k  une  subver- 
sion il  suffit  des  hasards  inevitables  qui  d'un 
cdte  font  nidtre  des  hommes  audacieux  ou  de- 
veloppent  I'audace  dans  des  hommes  mo- 
destes^  de  I'autre  affaiblissent  et  detrempent 
les  Ames  vigoureuses  ou  lesabattent.  all  n'y  a 
pas  de  gouvernement,  dit  Rousseau,  si  sujet 
aux  agitations  intestines  et  aux  guerres  civiles 
que  le  democratique,  parce  qu'il  n'y  en  a  au- 
cun  qui  tende  si  fortement  et  si  continuelle- 
ment  k  changer  de  forme,  ni  qui  demande  plus 
de  courage  et  de  vigilance  pour  etre  maintenu 
dans  la  sienne.  d 

Yoici  un  passage  de  V Esprit  des  Lois  oil  Mon- 
tesquieu, exposant  les  causes  de  la  corruption 
de  la  democratic,  montre  aussi  combien  elles 
sont  toujours  imminentes  dans  ce  gouverne- 
ment: 

a  Le  principe  de  la  democratic,  dit-il  (liv. 
VIIF,  chap,  ii),  se  corromptnon-seulement  lors- 
qu'on  perd  I'esprit  d'egalite,  maisencore  quand 
on  prend  I'esprit  d'egalite  extreme  etque  cba- 
cun  veut  etre  egal  k  ceux  qu'il  cboisit  pour  lui 
commander.  Pour  lors,  le  peuple  ne  pouvant 
soufTrir  le  pouvoir  meme  qu'il  confie,  veut  tout 
faire  par  lui-meme,  deiiberer  pour  le  senat, 
executer  pour  les  magistrats  et  depouilier  tons 
les  juges. 

a  Alors  aussi  la  vertu  s'evanouit;  on  ne  res- 
pecte  plus  le  magistrat,  ni  les  vieillards,  ni  les 
peres,  ni  les  maltres.  Les  femmes,  les  enfants, 
les  serviteurs  n'ont  plus  de  soumission  pour 
personne.  On  ne  respecte  pas  la  propriete. »  On 
trouve  au  chap.  3  du  m^me  livre,  I'observa- 
tion  suivante,  qui  se  rapporte  au  meme  sujet. 

a  Dans  la  democratic  regiee  on  n'estegal  que 
comme  citoyen;  dans  celle  qui  ne  Test  pas,  on 
est  regal  du  magistrat,  du  senateur,  du  juge, 
du  p^re,  du  mari.  La  place  naturelle  de  la 
vertu  est  aupres  de  la  liberie;  mais  elle  n'est 


Digitized  by 


300 


COURS  D'ORGANISATION  SCCIIALE. 


pas  plus  atiprfes  de  la  liberie  extreme  qu'au- 
pr^'s  de  la  servitude.  «  Quand  fetais  riche,  dit 
Ghamides,  dans  le  Banquet  de  Xenophon,  j'e- 
taU  oblige  de  /aire  ma  cour  aux  calomnia- 
ieurs;  ils  pouvaienl  me  faire  du  mal ,  je  ne 
povvais  ieur  en  faire.  La  republique^me  de- 
mandait  chaque  jour  un  nouveau  tribut;  je  ne 
pouvais  m'absenter.  Depuis  que  je  suis  pauvre 
fai  acquis  de  l  autorite  ;  personne  ne  me  me- 
mce^je  menace  les  autres;je  puis  m'en  alter 
ou  rester.  Deja  les  riches  se  levent  de  leur place 
et  me  cedent  le  pas.  Je  suis  un  roi^  fefais  es- 
clave;  je  payais  un  tribut  d  la  rep%iblique,  au- 
jourd'hui  file  me  nourrit.  Je  ne  c rains  plus  de 
ptrdre,  et  fespere  d'acquerir.  » 

<(  Le  peuple  tombe  dans  ce  muilheur  lors- 
que  ceux  en  qui  il  se  confie,  voulant  eacher 
ieur  ppopre  corruption,  eherchent  a  le  corrom- 
pre.  Pour  qu'il  ne  voie  pas  leur  ambition,  iis 
ne  lui  parlent  que  de  sa  grandeur;  pour  qu'il 
n'aperQoive  pas  leur  avarice^  iis  flatten t  sans 
cesse  la  sienne. 

a  La  corruption  va  toujours  en  augmentant 
quand  elle  a  une  fois  commence;  le  peuple 
veut  gouter  les  amusements  du  luxe,  mais 
pour  concilier  ce  goiit  avec  celui  de  la  pa- 
resse,  il  n'a  de  ressource  que  dans  le  Iresor 
public. 

«  Adonne  au  plaisir  et  a  la  paresse,  il  sera 
bient6t  venal.  Les  suffrages  s'acheteront.  II 
s'el^vera  de  petits  tyrans,  qui  auront  tous  les 
vices  d'un  seul ;  ce  qui  restera  de  liberte  de- 
viendra insupportable;  alors  qu'un  seul  tyran 
s'elfeve,  la  liberte  est  perdue. 

a  La  democratie  a  done  deux  excfes  a  6viter : 
Tesprit  d'inegalite,  qui  la  m^;ne  :i  Taristocra- 
lie  ou  au  gouvernement  d'un  seul ,  et  Tesprit 
d'egaliteextrtoe,  qui  la  conduit  au  despolisme 
•  ou  livre  TEtat  aux  conquerants.  »  ( Liv.  Vill , 
chap.  II )  Ajoutez  k  ces  observations  celle 
que  fait  le  m^rae  pbilosopbe  au  chap,  iv  du 
mtjme  livre  VIII,  de  V Esprit  des  Lois. 

«  Les  grands  succ^s ,  dit-il ,  surlout  ceux 
auxquels  le  peuple  contribue  beaucoup,  lui 
donnent  un  tel  orgueil ,  qu'il  n'est  plus  pos- 
sible de  le  conduire.  La  r^publique  d'Athenes 
fut  corrompue  par  la  victoire  de  Salamino  sur 
les  Perses  ;  la  d^faite  des  Atheniens  perdit  la 
republique  de  Syracuse.  x> 

Hobbes  a  ecrit  quelques  pages  effrayantes 
sur  le  gouvernement  democratique.  Voici  une 


traduction  litterale  de  quelques  fragments  de 
ce  morceau  curieux,  dont  le  vice  est  de  pre- 
senter comme  des  attributs  absolument  inse- 
parables de  la  democratie  les  abus,  qui  n^en 
sont  que  des  accidents  ordinaires. 

c(  C'esl,  dit-il ,  un  des  inconvenients  de  Tau- 
torite  supreme  confiee    un  seul  homme ,  que 
c6i  homme  puisse,  outre  les  tributs  necessaires 
pour  les  depenses  publiques  ,  pour  la  subsis- 
tance  des  administrateurs ,  la  construction  et 
I'entretien  des  edifices  publics,  les  fournitures 
des  guerres ,  Thonorable  entretien  de  sa  mai- 
son  domestique,  exiger  encore  des  sommes 
considerables  pour  enrichir  ses  enfants ,  ses 
parents,  ses  favoris,  ses  courtisans.  11  faut  con* 
venir  que  c'est  la  un  inconvenient  reel,  mais 
aussi  qu*il  est  du  nombre  de  ceux  qui  se  ren- 
contrent  dans  touteespece  de  gouvernement; 
iis  sont  m^me  plus  tolerables  dans  la  monar- 
chic que  dans  la  democratie ,  car  les  parents, 
amis,  affides,  que  le  monarque  prend  plaisir  a 
enrichir,  sont  pen  nombreux,  parce  qu'ils  sont 
I'appartenance  d^un  seul  homme.  Dans  la  de- 
mocratic, au  contraire ,  aulant  il  existe  de  de- 
magogues, c'est-k-dire  d'orateurs  accredites 
aupres  du  peuple  (et  il  en  existe  toujours  un 
grand  nombre  a  la  fois ,  et  chaque  jour  il  s'en 
eleve  de  nouveaux),  autant  il  existe  de  gens  qui 
ont  parents ,  amis  et  tlatleurs  a  enrichir ;  cha- 
cun  d'eux  en  effet  ne  se  contente  pas  de  don- 
ner  a  sa  famille  de  Teclat  et  de  la  puissance 
par  la  richesse,  iis  veulent  aussi  s'altacher  les 
etrangers  pour  fortifier  leur  parti.  Les  minis- 
tres  et  les  favoris  du  monarque  etant  peu  nom- 
breux, il  peut  combler  leur  ambition  sans 
charger  les  citoyens :  il  n'a  qw'k  leur  conferer 
les  emplois  civils  et  militaires,  qui  sont  k  sa 
disposition.  Dans  la  democratie,  au  contraire, 
ou  il  faut  assouvir  la  cupidile  d'un  grand  nom- 
bre d'hommes  qui  se  renouvellent  tous  les 
jours,  il  est  impossible  de  la  satisfaire  sans 
fouler  les  citoyens.  Le  monarque ,  malgr6  la 
puissance  qu'il  a  d'elever  aux  places  des  hom- 
mes  indignes  de  les  occuper,  veut  rarement 
user  de  cette  faculte.  Les  orateurs  de  la  demo- 
cratic doivent  toujours  vouloir  le  contraire, 
parce  que  c'est  pour  eux  une  necessite ;  car 
celui  d'entre  eux  qui ,  moins  delicat ,  6lfeverait 
indistinctement  toute  espece  d'hommes  aux 
charges,  se  donnerait  une  puissance  formi- 
dable a  ses  rivaux  et  k  la  republique  m^mc. 


Digitized  by 


COURS  D  OUGANlSxVTION  SOCIALE. 


301 


a  Un  autre  inconvenient  dii  despotisme  est 
que  chacun  eprouve  sous  son  regne  dcs  in- 
quietudes perpetuelles  sur  son  existence,  lors- 
qn'il  consid^re  que  le  monarque  a  Ic  pouvoir 
non-seulement  d'infliger  telle  peine  qii'il  vent, 
pour  tel  delit  qu'il  lui  plait ,  mais  encore  de 
fairc  perir  des  citoyens  innocents.  Get  incon- 
venient est  reellement  trfes-considerable,  mais 
il  est  attache  au  monarque,  non  h  la  monarehie. 
La  conduite  d'un  Neron  n'est  pas  une  conse- 
quence essentielle  de  sa  qualite  de  prince.  Et 
encore  les  citoyens  sont  plus  souvent  condam- 
nes  injustement  sous  le  gouvernement  popu- 
laire  que  sous  celui  d'un  seul  homme.  Les  rois 
sevissent  seulement  coutre  ceux  qui  Icur  ont 
ele  impoitims  par  des  conseils  intempestifs , 
ou  qui  se  sont  declares  contraires  a  leur  vo- 
lonte ,  ou  enfin  qui  ont  invective  conlre  eux. 
Mais  aussi  ils  empechent  qu'un  citoyen  ne 
puisse  nuire  k  un  autre  par  la  supcriorile  de 
son  pouvoir.  De  sorle  que  sous  le  r^gne  d'un 
Caligula,  d'un  ISeron,  personne  n'est  expose  k 
d*injustes  peines  s*il  ne  s'est  fait  connaitre 
d'eux,  s'il  ne  s'est  range  parmi  leurs  couHi- 
sans,  s'il  ne  s'est  mis  en  evidence  dans  quelque 
fonction  publique ;  encore  tons  ceux  qui  se 
trouvent  dans  ce  cas  ne  sont-ils  pas  exposes, 
m^is  seulement  ceux  qui  ont  quelque  chose  a 
perdre.  Ainsi,  dans  la  monarchic  celui  qui  veut 
vivre  obscur,  quel  que  soit  le  monarque,  est  k 
Tabri  de  tout  danger.  Mais  sous  la  domination 
populaire  il  peut  exister  autant  de  Nerons  qu'il 
existe  d'oralenrs  attaches  k  flatter  le  peuple  : 
en  effet,  cfaaeun  de  ces  orateurs  a  autant  de 
pouvoir  que  Ic  peuple  lui-mSme ;  et  quand  il 
s'agit  de  soustraire  au  chfttiment  ceux  d'entre 
eux  qui  par  passion,  par  haine  parlicjuli^jre,  ont 
injustement  fait  perir  des  citoyens,  ils  s'em- 
pressent  d*y  concourir  corame  en  vertu  de 
cette  convention  lacite  :  aujourd'hui  je  te  de- 
fends, demain  cc  sera  ton  tour  de  me  de- 
fendre.  » 

Hobles  peint,  quelques  pages  plus  loin ,  le 
jeu  des  factions  dans  les  deliberations  publi- 
ques ;  et  voici  litferalement  cc  qu'il  dit :  notez 
qu'Hobles  ecrivait  en  i6i8  : 

«  Souvent,  dit-il,  quand  la  majorite  qui  a 
prononce  n'est  pas  tellement  nombreuse  que 
le  parti  vaincu  ne  puisse  esperer  de  faire  pas- 
ser une  decision  contraire  dans  une  assemble 
$i;uvajab3,  le^  ch/efs  de  ce  parti  convoquent  tons 


ceux  qui  le  compor^cnt ,  et  ils  delib^rent  d V 
vancc  entre  eux  sur  les  moyens  de  faire  abro- 
ger  le  decret  rendu.  lis  conviennent  de  se 
rendre  en  grand  nombre  dans  la  suivante  as- 
semblee  et  de  s'y  trouver  des  premiers.  lis  dis- 
tribuent  k  chacun  ce  qu'il  doit  dire  .  decident 
Tordre  dans  lequel  chacun  doit  parler,  pour 
faire  deliberer  promptement  sur  la  question 
et  la  faire  decider  d'emblre  avant  que  les  ad- 
versaires  arrivent.  On  a  donne  le  nom  de  fac- 
tion aux  gens  qui  possedent  Tart  et  I'habilete 
de  cclte  sorle  de  manoeuvres,  parce  qu'elles 
consistent  a  fagonner,  k  faire  le  peuple  comme 
on  le  veut  (I).  » 

Hobbes  a  parlc  aussi  des  dangers  de  I'elo- 
quence  dans  les  grandes  assemblees  


Hobbes  a  conclu  de  ces  observations,  et 
d'aulres  encore  dont  I'analyse  serai t  superflue, 
que  non-seulement  les  peupics  ne  doivent  pas 
gonvernerpar  eux-mtoes,  mais  encore  qu'ils 
ne  doivent  pas  faire  leurs  lois,  et  n'ont  pas  do 
parti  plus  sage  k  prendre  que  d'abdiquer  leur 
souverainete.  J'en  ai  dej^i  assez  dit  pour  faire 
voir  combien  celte  derni^jre  proposition  est  ab- 
surde,  et  j'y  reviendrai  encore.  La  premiere 
proposition  n'est  pas  dans  toute  sa  plenitude 
une  consequence  de  ce  qui. precede  ;  encore 
une  fois,  il  peint  les  accidents  de  la  democratic, 
mais  ne  fait  pas  connaitre  son  essence.  Les  re- 
proches  dont  il  charge  la  democratic  sur  son 
declin,  corrompue,  perissante,  ne  doivent  pas 
etrc  appliques  a  la  democratic  saine  et  enti^re. 
Seulement  de  ce  que  ces  causes  de  declin  et  de 
corruption  agissent  ordinairemenl  sur  ies  de- 
mocraties,  on  peut  metlre  en  principe  qu'elies 
ont  en  elles  un  principe  d'instabilite ,  et  c'est 
tout  ce  que  j'ai  voulu  demontrer. 

De  V aristocratic. 

Je  ne  parle  en  ce  moment  que  de  I'aristocra- 
tie  generalement  ^tablie ,  celle  qui  a  retenu 
specialement  ce  nom  odieux,  Taristocratie  he- 
reditaire,  qui  concentre  le  gouvernement  dans 
une  clause  de  nobles  de  naissance ;  je  me  r6- 

(1)  Voltaire,  au  mot  factlorty  dans  son  Dlctionnaire 
philosophique,  fait  aussi  deriver  cemot  du  mot /aire, 
facere,  mais  il  le  regarde  comme  une  metapbore  du 
moi/action  ou  service  d*une  scntinelle  mise  a  un 
posle.  La  faction,  selon  lui,  est  un  poste  seditieux  qui 
a  soi>  ^rvipe  monte. 


Digitized  by 


Googl( 


m  COLKS  D'ORC.AN 

serve  de  parler  de  rartstocratio  elective^  ou 
gouvemement  represeniatif,  dans  la  prochaine 
stance. 

L'aristocratie  h^reditaire^  quand  elle  existe 
pour  le  gouvemement ,  existe  aussi  pour  la 
formation  des  lois ;  c'est-k-dire  que  \k  oil  le 
peuple  n'a  pas  le  droit  de  se  gouvemer  par 
lui-ra^me  ou  par  ses  representants^  il  n'a  pas 
non  plus  celui  de  se  donner  des  lois ;  il  est 
prive  de  sa  souverainet6.  L'aristocratie  heredi- 
laire  est  done  une  offense  k  la  liberie  et  k  la 
propri^te ;  elle  n^est  done  pas  une  garautie  ^ 
elle  n'est  done  ,  au  contraire^  qu'un  systeme 
d'oppression. 

Lorsque  les  nobles  sont  en  grand  nombre , 
dit  Montesquieu ;  il  faut  un  s^nat  qui  r^le  les 
affaires  que  le  corps  des  tiobles  ne  saurait  de- 
cider, et  qu'il  prepare  celles  dont  il  decide. 
Dans  ce  cas^  continue-t-il,  on  pent  dire  que 
Taristocratie  est  en  quelque  sorte  dans  le  se- 
nate la  democratic  dans  le  corps  des  nobles^  et 
que  le  peuple  n'est  rien. 

Ce  gouvemement  est  susceptible^  par  sa  na- 
ture, de  force,  d'activite ,  de  lumi^re ;  mais 
c'est  contre  le  peuple  que  tons  ces  avantages 
sont  employ^^  quand  ils  y  sont  reunis;  il  a  de 
Tunite,  de  hi  stabilite,  mais  c'est  I'unite  de 
I'oppreirion  et  la  Mabilite  du  crime. 

De  la  monarchie. 

Voyons  Topinion  de  Montesquieu  sur  la 
monarchie.  La  monarchie  dont  il  parle,  c'est 
Tancienne  monarchie  francaise,  celle  qui  exis- 
tait  de  son  temps,  sous  le  r^gne  de  Louis  XV. 
11  a  essay^  de  la  justifier;  c'est  d'apr^s  lui 
qu'on  a  plac^  ce  regime  informe  entre  les  cons* 
titutions  politiques;  c'est  sur  sa  parole  que 
beaucoup  de  publicistes  Font  loue;  qu'un 
grand  nombre  de  Fran^ais  I'ont  affectionn^. 
C'est  done  cette  monarchie  qu'il  importe  le 
plus  d'examiner  pout  les  progr^s  de  la  science 
politique.  Ajoutons  que  la  France  a  figure  avec 
assez  de  dignity  entre  les  peuples  de  TEurope 
pour  ofTrir  h  la  curiosity  un  puissant  inter^t ; 
examinons  done  sa  constitution,  et  k  cause  de 
son  apologiste  et  a  cause  d'elle-m£me. 

Le  gouvemement  monarchique  dont  il  sV 
git  est  celui  ou  un  homme,  par\'enu  au  tr6ne 
par  succession,  gouveme  seul,  mais  suivant 
des  lois  etablies  ou  consenties  par  le  peuple. 


NATION  SOCIALE. 

Voici  la  nature  de  ce  gouvemement  suivant 
Montesquieu : 

a  Les  pouvoirs  interm^diaires  subordonn6s 
et  dependants  constituent  la  nature  de  ce 
gouvemement.  II  faut  des  canaux  r6guliers 
par  oil  coule  la  puissance,  afin  qu'elle  soil 
conforme  aux  lois  fondamentales. 

<r  Le  pouvoir  intermediaire  subordonn^,  le 
plus  Yiaturel,  est  celui  de  la  noblesse;  point  de 
monarque,  point  de  noblesse,  et  vice  versa. 
Abolissez  dans  une  monarchic  les  prerogatives 
des  seigneurs,  du  clerge,  etc.,  et  bientdt  vous 
aurez  un  iStat  populaire  ou  un  £tat  despo- 
tique... 

(c  11  faut,  outre  les  rangs  interm^diaires  dans 
une  monarchie,  un  dep6t  de  lois.  Ce  d^pdt  ne 
pent  6tre  que  dans  les  corps  politiques  qui  an- 
noncent  les  lois  quand  elles  sont  faites  et  les 
rappellent  quand  on  les  oublie.  b 

Montesquieu  vent  que  la  noblesse,  ainsi  que 
le  trdne,  soit  h^r^ditaire,  afin,  dit-il,  que  les 
nobles  aient  un  grand  inter^t  k  la  conserver. 
II  veut  que  les  substitutions,  le  retrait  lignager, 
les  droits  d'alnesse,  les  privileges  des  terres 
nobles,  assurent  k  la  noblesse  un  grand  lustre, 
une  grande  puissance. 

Voil^  ce  qu'il  appelle  la  nature,  ou  la  struc- 
ture du  gouvemement  monarchique.  • 

Voici  ce  qu*il  dit  des  principes  de  ce  gou- 
vemement : 

a  Leprincipe  ou  ressortde  ce  gouvemement 
n'est  point  la  vertu.  II  existe  quelquefois  des 
princes  verlueux,  mais  il  est  tres-diflicile  que 
le  peuple  le  soit...  —  L*ambition  dans  Toisi- 
vete,  la  bassesse  dans  Torgueil,  le  d^sir  de  s'en- 
richir  sans  travail,  I'aversion  pour  la  v^rite,  la 
flalterie,  la  trahison,  la  perfidie,  I'abandon  de 
tous  ses  engagements,  le  mepris  des  devoirs  du 
citoyen,  la  crainte  de  la  vertu  du  prince,  Tes** 
p^rance  de  ses  faiblesses,  le  ridicule  perpetuel 
jete  sur  la  vertu,  forment  le  caract^re  des 
courtisans.  Or  il  est  malaise]  que  les  princi^ 
paux  d'un  £tat  soient  malhonn^tes  gens,  et 
que  les  inr^rieurs  soient  gens  de  bien;  que 
ceux-14  soient  trompeurs  et  que  ceux-ci  con- 
sentent  k  n'^tre  que  dupes.  Que  si  dans  le  peu- 
ple il  se  trouve  quelque  malheureux  honndte 
homme,  le  cardinal  Richelieu  insinue  dans  son 
testament  que  le  monarque  doit  se  garder  de 
s'en  servir... 

a  ...  L'fitat  monarchique  subsiste  indepen- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


303 


damment  de  l^amour  de  la  patrie^  du  desir  de  la 
vraie  gloire^  du  renoDcement  k  soi-in^mey  etc. 
Les  lois  y  tiennent  la  place  de  toutes  les  ver- 
ius,  dont  on  n'a  aucun  besoin ;  I'^tai  vous  en 
dispense.  Une  action  qui  se  fait  sans  bruit  est 
en  quelque  sorte  sans  consequence. 

c(...Le  ressort  du  gouvernement  monarchi- 
que,  c'estrhonneur.  Et  qu'est-ce  que  Thonneur? 
quelles  vertus  lui  doivent  Texistence?  Les  vep- 
tus  qu'il  exige  dans  les  monarchies  ne  sont 
pas  tant,  dit  Montesquieu^  ce  qui  nous  appelle 
vers  nos  concitoyens  que  ce  qui  nous  en  dis- 
tingue ;  sous  le  r^gne  de  I  honneur,  on  ne  juge 
pas  les  actions  comme  bonnes^  mais  comme 
belles;  comme  justes;  mais  comme  grandes ; 
comme  raisonnables,  mais  comme  extraordi- 

naires        Dans  les  monarchies  bien  reglees^ 

dit  encore  ailleurs  Montesquieu,  tout  le  monde 
sera  k  peu  pr^s  bon  citoyen,  et  on  Irouvera  ra- 
rement  quelqu'un  qui  soit  homme  de  bien  et 
qui  aime  ia  patrie  pour  elle-m^me ,  c'est-^- 
dire ,  tout  ie  monde  k  peu  pr^s  fera  des  actes 
apparents  de  bon  citoyen  sans  I'^tre,  et  se  con- 
tenterait  encore  de  paraitre  avoir  fait  ces  actes 
sans  les  avoir  faits  reeliement.  » 

Cette  raison  de  pr^ferer  le  gouvernement 
monarchique  au  republicain  est  mauvaise ;  car 
il  ne  sufQt  pas  dans  un  £tat  etendu  que  la 
puissance  physique  d'un  magistrat  unique  soit 
toujours  capable  d'activite ;  il  faudrait  encore 
que  son  aclivite  p(itsuffire  aux  affaires,  et  c'est 
ce  qui  ne  peul  pas  6tre  dans  un  vaste  empire. 
Le  inonarque  a  done  besoin^  soit  pour  se  deci- 
der, soit  pour  ordonner,  d'assembler  un  con- 
seil  ou  des  ministres ;  Tinconv^nient  que  tfoi^e 
Hobbes  au  gouvernement  republicain  se  ren- 
contre done  aussi  dans  le  gouvernement  mo- 
narchique. 

Je  ne  contesterai  pas  non  plus  au  syst^me 
monarchique  Tunite,  Tacliviie;  ce  sont  des 
consequences  du  principe  que  nous  avons  rap- 
pele  plus  haut  d'apr^s  Rousseau. 

Je  i^connaitrai  aussi  sa  stabilite,  quoique  le 
moment  present  me  donnftt  beau  jeu  pour  lui 
contester  cet  avantage ;  il  est  de  fait,  et  il  est 
tres-ais^  de  concevoir  que  Texistence  de  plu- 
sieurs  ordres  au-dessous  du  prince  garantit 
tout  k  la  fois  et  le  gouvernement  et  ceux  qui 
gouveroent. 

c(  Dans  les  mouvemcnts  populaires  des  I*;tats 
soumis  au  despotisme,  le  pouplo,  mrne  par 


lui-mdme,  porte  toujours  les  choses  aussi  loin 
qu'elles  peuvent  aller;  les  desordres  qu'il 
commet  sont  extremes.  11  n'en  est  pas  de 
m^me  dans  les  monarchies ;  les  chefs  crai- 
gnent  pour  eux;  ils  ont  peur  d'etre  abandon- 
n^s ;  les  puissances  intermediaires  dependantes 
ne  veulent  pas  que  le  peuple  prenne  trop  le 
dessus.  Les  seditieux  qui  n*ont  ni  Pesperanco 
ni  la  volonle  de  renverser  I'Btat  ne  peuvent 
ni  ne  veulent  renverser  le  prince. 

«  Nos  hisloires  sont  pleines  de  guerres  civiles 
sans  revolutions,  celles  des  Etats  despotiques 
sont  pleines  de  revolutions  sans  guerre  civile. 

«  Toujours  la  noblesse  a  ele  portec  h  de- 
fendre  le  tr6ne.  La  noblesse  anglaise  s'enseve- 
lit  avec  Charles sous  les  debris  de  la  royaute. 
On  se  rappelle  comment  la  noblesse  frangaise 
defendit  la  couronne  sous  Philippe  II;  com- 
ment la  noblesse  hongroise  a  soutenu  la  mai- 
son  d'Autriche,  qui  pourtant  avait  mis  tons  ses 
soins  h  Topprimer.  »  (Esprit  des  Lois.) 

On  pent  representer  ces  reflexions  de  Mon- 
tesquieu sous  la  mdme  figure  qui  a  seni  u 
Em.  Siey^s  pour  cx)mparer  la  monarchic  k  la 
republique.  On  pent  dire  :  Le  gouvernement 
monarchique  est  solide  parce  qu'il  finit  en  py- 
ramide;  une  pierre  sup^rieurc  retient  toutes  les 
autres,  et  cette  pierre,  soutenueelle-mSme  par 
toutes  les  autres,  porte  sur  une  large  base;  sur 
la  plate-forme  r^publicaine,  au  contraire,  on 
se  bat  pour  savoir  a  qui  elle  demeurera ;  on 
se  bat  au  pied  de  la  pyramide  pour  y  arriver, 
on  se  bat  encore  en  y  montant.  Si  la  monar- 
chic etait  cylindrique  et  non  pyramidale,  ie 
cylindre  debout  au  milieu  de  pierres  basses  et 
egales,  qu'il  surpasserait  toutes  egalenient  eu 
grandeur,  serai t  en  prise  k  tons  les  vents,  ne 
serait  assure  d'aucun  c6te  et  chancellerait 
bient6t  sur  ses  fondements. 

Recueillonsici  ce  qu'a  dit  Machiavel  dans  le 
livre  du  Prince  et  ce  qu'a  dit  le  roi  de  Prusse, 
Frederic  le  Grand,  dans  VAnti-Machiavelj 
chap.  2,  au  sujet  de  la  monarchic.  II  pense  que 
rheredit^  de  la  couronne  et  Ther^dite  de  la 
noblesse  se  pr^tent  un  mutuel  appui. 

M  II  est  bien  plus  facile,  dit  Machiavel,  de 
conserver  des  £tats  hereditaires  que  des  £tats 
nouvellement  conquis,  parce  qu'il  suffit  de  ne 
point  outre-passer  Tordre  etabli  par  ses  anct^- 
tres  el  de  s'accommoder  aux  temps.  » 
^     Voici  ce  que  porte  le  cornmentaire  : 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


a  Les  princes  hereditaires  sont  fortifies  dans 
leur  possession  par  la  liaison  intime  qui  est 
entre  eux  et  les  plus  puissantes  families  de 
riiltat,  dont  la  plupart  sont  redevables  de  leur 
grandeur  on  dB  leurs  biens  k  la  maison  souve- 
raine^  et  dont  la  fortune  est  si  inseparable  de 
celle  du  prince  qu'ils  ne  penvent  la  laisser 
tomber  sans  voir  que  leur  chute  en  serait  la 
suite  certaine  et  necessaire.  » 

Tout  ce  qu'on  pent  dire  en  faveur  de  Tan- 
cienne  monarchic  frangaise  est  contenu  dans 
ce  qui  precMe. 

Un  mot,  un  seul  mot  efface  ou  ternit  tons 
ces  avantages;  c'est  que  son  regime  est  d'une 
profonde  immoralite. 

Ajoutez  que  Theredite  place  presque  tou- 
jours  sur  le  tr6ne  des  hommes  impuissants 
pour  faire  le  bien,  et  lr^;s-habiles  pour  faire  le 
mal. 

Ajoutez  que  chaque  changement  de  regne 
ou  m^me  de  ministre  en  amene  un  dans  tons 
les  principes,  et  introduit  ainsi  uno  versatilite 
de  maxiraes  qui  compromet  toute  Texistence 
dcs  citoyens. 

L'hercdiie  sansdoute  previent  lesdissensions 
qui  naissent  souvent  du  syst^me  electif,  mais 
n'est-ce  pas  trop  payer  Texemption  de  ce  mal* 
heur  que  de  courir  le  risque  d'avoir  pour  chef 
des  enfants,  des  imbeciles,  des  monstres?  Que 
dis-je,  courir  le  risque?  disons  se  livrer  a  la 
tr^s-grande  probabilile  de  n'^tre  gouvernes  que 
par  des  monstres?  car  tout  concourt  a  priver 
de  raison  les  hommes  elcves  pour  commander. 
La  France  n'a  gu^re  eu  de  bons  rois  que  ceux 
qui  n'etaient  pas  nes  pour  le  tr6ne.  D'ailleurs 
les  vices  attaches  aux  modes  d'election  connus 
ct  pratiques  jusqu'k  present  ne  peuvent-ils  pas 
(Mre  prevenus  ou  corriges?  L'jirt  des  elections 
n'est  pas  encore  forme;  etquisait  jusqu*^i  quel 
degre  de  perfection  peuvent  6tre  portees  les 
methodes  d'election? 

L'immoralile  du  systfeme  monarchique  est 
sensible  dans  toutos  scs  parties,  dans  son  or- 
ganisation commc  dans  les  moeurs  qu'elle  fait 
naltre. 

Ce  que  Montesquieu  appelle  Vhonneur  est 
un  ^sprit^  pour  ainsi  dire,  k  trois  faces  :  Tune 
de  seryilile  progressive,  qui  se  montre  dans  les 
rapports  de  Tinferieur  avec  son  superieur,  h 
partir  des  dernieres  conditions  de  la  societc  et 
h  monter  jusqu'au  monarque;  la  seconde  de 


parfaite  indifference  ou  m6me  de  rivalite  pour 
ses  egaux ;  la  troisieme  d'insolenc^  et  de  domi- 
nation envers  les  inferieurs.  L'honneur  peut 
encore  ^tre  compare  k  une  force  d'ascension 
qui  emp^che  toujours  un  citoyen  de  tenir  en 
place  k  c6t6  d^un  autre,  qui  lui  fait  toujours 
porter  les  yeux  et  les  bras  au-dessus  de  lui,  et 
fouler  aux  pieds  tout  ce  qui  peut  lui  servir  d  e- 
chelon  ou  en  frapper  tout  ce  qui  peut  augmcnter 
son  elan  et  lui  donner  du  ressort. 

L'institution  de  la  noblesse  est  un  obstacle 
k  la  fratemite  sociale :  c*est  la  rupture  du  lien 
civil,  c'est  m^me  ja  dissolution  des  families. 
Les  nobles  de  divers  degres  se  separenl  les  uns 
des  autres,  comma  la  masse  de  tons  est  separee 
du  resle  du  peuple;  les  annoblis  se  separent 
des  aspirants;  les  aspirants  se  separent  de  ceux 
qui  n'oseiit  assez  se  familiariser  avec  la  gran- 
deur, m^me  pour  {ispirer.  Le  fils,  toujours  d'un 
degr^  plus  noble  que  sou  p^re ,  se  croit  d'une 
nature  superieure.  La  rotpre  elle-m^me  se  dis- 
tingue en  roture  ignoble  et  en  roture  \ivant 
noblernent.  Enfin,  le^  arts,  les  metiers,  se 
classent  aussi  en  arts  liberaux  et  en  arts  illibe- 
raux.  En  un  mot,  il  est  fort  ditTicile,  dans  un 
gouvernement  nobiliaire,  que  le  hasard  mette 
en  face  I'un  de  Tautre  deux  hommes  de  la 
m^me  hauteur;  dont  Tun  ne  marque  pas  a 
Tautre  une  superiorite  que  celui  ci  reconnaU 
par  quelque  acte  de  bassesse. 

Quoi  de  plus  propre  k  effacer  de  Tespril  du 
peuple  toute  notion  de  justice  que  ce  droit  d'ai- 
nes-e,  regarde  par  Montesquieu  comme  une 
institution  inseparable  de  la  noblesse  heredi? 
tair»?  Quoi  de  plus  propre  a  le  corrompre,  ^ 
le  disposer  k  Tavihssement  qu*uue  loi,  qu'ua 
usage  qui  ne  reconnait  qu'un  enfant  dan:^ 
chaque  famille,  qui  entoure  cet  enfant  privi- 
legie  d'orplielins  exheredes;  qui  le  fait  entrer 
dnns  la  carri6re  en  foulant  aux  pieds  tous  les 
droits  de  la  nature,  et  pour  prix  de  cette  odieuse 
iniquite,  Ty  investit  de  I'eclat  qui  attire  les 
regards,  de  Timportance  qui  impose  le  respect? 

Enfin,  qu'est-ce  que  Theredite  dela  couronne? 
Le  ^yst^ine  de  I'h^redite  n'offense-t-il  pas  la 
liberte  qui  viole  Tegalite  en  faveur  d*un  indi- 
vidu,  qui,  rendant  une  longue  suite  de  descen- 
dants depositaires  du  plus  eminent  pouvoir^^ 
leur  donne  les  moyens  d'en  fonder  un  arbitrairp? 
Ce  systt^nie  n'o(feuse-t-il  pas  la  liberte  qui  met 
rhommc  a  |^  place  de  la  Ipi,  qui  excite  pour 


Digitized  by 


fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 

lui  une  sorle  d*ivFesse  perpetuelle,  qui  com- 
mande  le  respect  k  Timagination  par  la  pompe 
dont elle  entoure  le  monarque;  qui,  le  rendant 
le  dispensateur  de  tous  les  bienfaits,  toume 
vers  lui  toutes  les  esp^rances;  qui,  en  un  mot, 
etablit  ia  puissance  gouvernante  sur  la  seduc- 
tion et  Verrcnr,  par  quoi  les  homines  sont  ra- 
vales  au  dessous  des  enfants,  au  lieu  de  Teta- 
blir  sur  la  raison  et  les  lumiferes  qui  assurent 
la  liberty  de  Fhomme  en  la  plagant  sous  la 
sauvegarde  du  sentiment  de  sa  dignite. 

Concluons.  La  monarchic  dont  Montesquieu 
a  donne  la  th^rie  est  done  un  gouvemement 
contraire  au  but  de  la  soci^ie.  II  doit  done  fitre 
proscrit. 

Voitt  done  trois  esp^ces  de  gouvemements 
qui  renferment  en  eux  des  principes  de  repro- 
bation absolue,et  dont  aucune  circonstance  ne 
pent  offrir  le  dedommagement.  Lorsqu'un  de 
ces  elements  se  retrouve  dans  un  gouvemement 
mixte,  ce  gouvemement  lui  ra^me  est  contraire 
aux  droits. 

Maintenant  disons  une  grande,  mais  triste 
verite :  c'est  qu'il  n^existe  pas  un  seul  gouver- 
bement  en  Europe  qui  ne  renferme  plus  ou 
moins  un  des  ces  elements  vicieux;  et  les  sin- 
c^res  amis  de  Fhumanite,  ses  amis  eclair^s 
surtout,  doivent  s^octuper  de  la  formation  d'un 
nouveau  syst^me  de  gouvemement. 

(Aoie  de  Viditeur.)—  Ici  s*arrete  la  portion  du 
Coursd' organisation  sociale  qui  a  etc  lue  au  lycee. 

Le  jour  de  la  reunion  suivante,  mon  pere  se  borna 
a  lire  la  declaration  qui  suit : 

«<  Citoyens, 

«  Je  me  vois  force  par  les  circonstances  a  ajourner 
«  indefiniment  la  derniere  lecon  du  Cours  d'organi- 
*  satUm  sociale.  Elle  devait  avoir  pour  objet  un 
«  projcl  de  systeme  social  et  de  gouvemement,  de- 
«  duit  des  preoMentes  lecons.  Je  pense  qu'ii  ne  con- 
«  vienl  ni  a  Finteret  public,  ni  a  I'interet  du  lycde, 
«  ni  au  mien,  que  je  propose  mes.idees  particulieres 
«  au  moment  ou  une  constitution  imposante  est 
«  presentee  solennellement  au  peuple  franqais.  » 

L*ouvrage  intitule :  Entretlm  de  qudques  philo- 
sophes  sur  les  gouvemements  r^publicain  et  monar- 
cheque,  insert  an  tome  YII  de  cette  collection,  pages 
61  ^  71,  est  une  etude  qui  se  rapporte  au  treizieme 
discours  qu'on  vient  de  lire. 

Sur  la  minute  de  ce  morceau  on  lit  les  lignes  sui- 
vantes,  ecrites  de  la  main  de  mon  pere  : 

« {Brumaire  an.  ii,  dans  mon  asile.)  —  Ce  mor- 
"  ceau  n'est  qu'une  esquisse  tres-faible  qu'il  faut  re- 
ft voir.  Je  n'ai  eu  cn  la  faisant  que  mes  souvenirs , 

VIIT. 


CONCERNANT  L^fiTAT  CIVIL.  305 

«  excepts  dans  les  parties  ou  je  fais  parler  Voltaire  : 
« j*avais  son  livre  sous  les  yeux.  Je  connais  assez 
«  mal  les  arguments  de  Bayle.  En  relisant  les  philo- 
«c  sophes  que  j*ai  mis  en  presence  les  uns  desantres, 
«  je  recueillerai  de  quoi  fortifier  et  presser  I'argu- 
«  mentation,  seul  merite  dont  un  semblable  ouvrage 
«  soit  susceptible;  car  je  n'ai  pas  pretendu  tirer  un 
«  resultat  definitif  des  debats  que  j'ai  supposes,  mais 
■  seulement  montrer  qu'il  faut  analyser  la  question 
«  autrement  qu'on  ne  I'a  fait  jusqu'a  present  pour 
«  parvenir  a  un  resultat.  » 

ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT 
L'ETAT  CIVIL. 

TRADUCTION  DU  UVRE  DE  HOBBES  DE  CIVS  (1). 
IS'ote  de  M.  Rtederer  du  20  nivdse,  ran  ii. 

J'entreprends  la  traduction  de  ce  livre  sans 
savoirsi  j'aurai  le  temps,  ou  le  courage,  oula 
volonte  de  le  finir.  Voici  mes  motifs  :  Toccu- 
palion  de  traduire  convient  mieux  que  toute 
autre  a  ma  situation  :  elle  applique  assez 
pour  distraire;  elle  n'exige  pas  assez  d'ap- 
plication  pour  6tre  impossible  h  un  homme 
dont  le  malheur  n'a  pas  affaib|i  la  raison. 


(l)(Notede  Viditeur).  —  Cette  traduction  nVst 
pas  complete,  car  d'abord  il  y  manque  leschapitres 
IV  et  XI ,  puis  elle  s'arrfite  au  g  VII  du  chapitre  XV. 
Dans  les  premiers  instants  ou  je  m^aper^us  de  la  la- 
cune  que  laissait  I'absence  de  ces  deux  chapitres,  je 
pensai  que  les  deux  cahiers  qui  de?aient  les  renf  t- 
mer  avaient  etc  dgares;  mais,  apres  les  avoir  lus  dans 
Tauteur  meme ,  je  restai  convaincu  que  la  traduction 
n*en  avait  jamais  ^te  faite. 

En  effet,  ces  deux  chapitres,  chefs-d'oeuvre  d*e- 
rudition  bibliqoe,  fort  accreditee  chez  les  Anglais  a 
Tepoque  ou  Hobbes  ecrivait,  et  dont  la  mystique  po- 
litique de  Cromwell  tirait  deja  un  si  grand  parti,  ne 
devaient  plus  paraitre  d*un  bien  grand  interet  en 
1 793/epoque  a  laquelle  mon  pere  traduisait.  Ces  deux 
chapitres,  repeterai-je,  ne  sont  composes  que  de  cita- 
tions tirees  des  Ecritures  saintes,  et  n*ont  d'autre  ob- 
jet que  de  justifier  et  de  corroborer,  par  ces  citations, 
piusieurs  propositions  inserees  par  I'auteur  dans  les 
chapitres  precedents,  et  n*ajou(ent  absolument  Hen 
au  fond  de  Touvrage. 

Cette  traduction,  faite  durant  la  Terreur,  n'a  jamais 
ete  revue  par  mon  pere,  ce  qui  explique  les  quelques 
negligences  qu'on  pourrait  y  remarquer,  et  ausni 
Vabsence  totale  des  observations  critiques  qu'il  avait 
projete  d'y  faire,  et  pour  lesquelles  il  avait  laisse  en 
reserve  un  grand  nombre  de  feuillets  blancs  dans 
chaque  cahier.  A  peine  a-t-il  ecrit  quelques  notes 
marginales,  que  j'ai  rapportees  et  signalees;  toute; 
les  autres  sont  de  Hobbes. 

30 


Digitized  by 


306  lilLfiMliNTS  PHILOSOPHIQUES 

2"  Depuislongtemps  jedesirais  ni'exercer  a  la 
langue  latinc  que  j'ai  mal  apprise  dans  ma 
jeunessc ;  ce  que  je  coinprends  de  Tacite,  de 
Tite-Livc,  de  Salluste,  d'Horace  et  de  Virgile, 
in*a  donne  une*grande  curiosite  pour  le  reste. 
3"  Hobbes  m'a  paru  avoir  un  m^rite  Eminent 
comme  ecrivain  politique;  \\  est  d'une  preci- 
sion parfaile,  et  j'ai  pense  que  je  gagnerais 
peut-^tre  quelque  chose  de.  ce  nitrite  en  me 
fnmiliarisant  avcclui.  4<*ll  y  aplusieurs  par- 
ties dans  son  ouvrage  qui  sont  excellentes : 
c'est  de  lui  que  Rousseau  a  emprunte  le  prin- 
cipe  de  la  souverainete  du  peuple.  5°  Les  er- 
rcursde  Hobbes  m'ont  paru  les  plus  specieuses 
qui  aient  jamais  eteproposecs^  et  a  ce  litre  elles 
meritent  une  refutation.  Or^  pour  refuter  une 
partie  d^un  ouvrage  systematique,  il  faut  bien 
•entendre  tout  I'ouvrage.  6""  Rousseau  dit  quel- 
que part  que,  pour  apprendre  h  ecrire  en 
frangais^  il  avait  essaye  la  traduction  de  Ta- 
cite ;  j'ai  congu  aussi  la  m^me  idee.  J*ai  d^ja 
eprouve  que  I'on  acquiert  non-seulement  des 
«tours  nouveaux,  des  expressions  nouvelles, 
mais  encore  qu'^i  force  de  relourner  sea  phra- 
ses, tant6t  pour  atleindre  lenergie  de  Torigi- 
vnal,  tant6t  pour  ^tre  fidele  sans  6tre  force,  on 
apprend  k  manier  sa  langue  et  h  s'cn  rendrc 
maitre;  on  compare  une  foule  de  locutions 
diverses,  et  on  en  apprend  toutcs  les  diffe- 
trences....  (Non  (ermine.)  . 

DE  LA  LIBERTK. 

CHAPITAB  PBKMIER, 

i)e  r^tat  des  hommes  hors  de  la  society  civile. 

I.  Les  facultesde  la  nature  huniaine  peuvent 
reduire  h  quatre  :  la  force  corporelle,  Tex- 
perience,  la  raison,  la  passion.  Nousdeduirons 
de  ces  facultes  la  theorie  qui  va  suivre  ;  nous 
dirons  d'abord  quelles  sont  pour  leurs  sem- 
blables  les  affections  des  hommesqui  en  sont 
dou^s ;  s'ils  sont  n^s  aptes  k  la  soci(^t6,  par 
quelle  faculte  ils  le  sont,  s'ils  peuvent  et  par 
quels  moyens  ils  peuvent  se  conserver  contre 
leur  force  mutuelle.  Ensuite,  avan^nt  daas 
notre  sujet,  nous  verrons  k  quel  point  il  a  fallii 
prendre  ces  choses  en  consideration ,  quelles 
sont  les  conditions  dte  la  societe  humaine  ou 
de  la  paix  enlre  les  hommes,  on,  en  d'autres 
mots,  quelles  sont  les  lois  naturelles  fonda- 
menlales  de  Tetat  social. 


CONCERNANT  L'^TAT  CIVIL. 

U.La  plupart  de  ccux  qui  ont  ecrit  sur  le 
droit  public  ou  supposent,  ou  soutiennent,  ou 
avancent  que  Thomme  est  un  animal  cree  apte 
pour  la  ioeieti  (1),  ou,  comme  disent  les  Grecs, 
un  animal  sociable;  et  ils  b&tissent  sur  ce  fon- 
dement  leur  doctrine  sociale,  comme  s'il  WtieAi 
besoin,  pour  conserver  la  paix  et  Tharmonie 
dans  tout  le  genre  humain,  que  de  pactes  et 
de  conditions  arr^tees  entre  tous  les  hommes 
sous  le  titre  de  lois.  Get  axiome,  quoique  gen^- 
ralement  reQu,  est  faux;  uo  examen  tropsu- 
perficiel  de  la  nature  humaine  a  produit  cette 
erreur.  Geux  qui  considereront  attentivement 
les  raisons  pour  lesquelles  les  hommes  se  reu- 
nissent  en  societe  et  y  trouvent  des  jouissances 
reconnaitront  aisement  que  ce  n'est  point  par 
la  volonte  imperieuse  de  la  nature,  mais  par 


(I)  {Note  de  lauleur.) —  Lorsquon  voit  que  la 
societe  existe  entre  les  hommes ,  qu'ii  n*ea  est  aucun 
hors  de  Tetat  social,  que  tous  recherchent  la  con- 
versation et  des  reunions,  on  peut  regarder  comme 
une  etrange  reverie  de  jeter  a  Tentree  de  la  science 
sociale  ce  paradox e  que  Vhomme  n'est  pas  n4  apte 
€L  la  soeUti.  Ce&i  pourquoi  il  faut  developper  ce  prin- 
cipe.  11  est  vrai  de  dire  que  la  solitude  habUaell^ 
est  penible  a  Thomme  ,  a  partir  du  moment  mAme 
de  8a  naissauce.  Les  enfants  ont  besoin  de  secours 
pour  vivre,  les  adultes  pouc  vivre  commodement 
Cest  pourquoi  je  nc  nie  point  que  les  hommes  ne 
soient  induits  par  leur  nature  a  desirer  leur  reunion. 
Mais  les  societes  civiles  ne  sont  pas  de  simples  refu- 
nlons  ;  ce  sont  des  alliances  qui  exigent  des  conven- 
tions et  une  (Idelite  mutuelles.  Or  les  ignoranis  et  les 
enfants  ne  peuvent  connailre  la  force  de  ces  liens  ; 
ceux  qui  n^ont  pas  fait  Texperience  des  inconvenients 
de  la  vie  sauvage  ne  peuvent  en  connaitre  rutilitc  : 
les  premiers,  qui  ne  comprennent  pas  ce  que  c'est 
que  la  societe,  ne  peuvent  la  commencer;  les  seconds, 
parce  qu'ils  ignorent  a  quoi  elle  sert,  ne  6*en  sou- 
cient  pas.  II  est  done  manifeste  quo  tous  les  hom- 
mes, etant  tous  nes  enfants,  ne  sont  pas  n^  aptes 
in  lasocUti;  que  heaucoup  aussi ,  peul-etre  le  plus 
grand  nombre ,  demeurent  toute  leur  vie  inaptes  a 
cet  etat ,  soit  par  quelque  maladie  de  T&me  ou  par 
defaut  d'iustruclion.  Tous  cependaot ,  adultes  ou  en- 
fants ,  ont  toutas  les  qualites  attachees  a  la  nature 
humaine.  Ainsi  Tbomme  n'est  pas  ne  apte  a  la  so- 
ciete, mais  Test  devenu  par  rinstruction.  Gertes, 
quoique  Thgmme  fut  ne  dans  une  condition  qui  lui 
nt  desirer  la  societe,  il  ne  s'ensuit  pas  qu'il  ful  ne 
proprc  a  commencer  la  societe ;  autre  chose  de  desirer 
ou  d'etre  capable.  Et,  eu  effet,  on  voit  des  gens  qui 
desirent  Tetat  social ,  et  que  leur  orgueil  emp^he 
de  souscrire  a  des  conditions  ogales  sans  lesquelles 
la  societe  ne  peut  exister. 


Digitized  by 


£:li2:ments  philosophiques 

accident,  qu'elle  s'est  formee ;  car^  si  Thomme  ' 
aimaitrhomme  par  ui^  loi  de  la  nature^  I'ai- 
mait  comme  homme^onnepourrait  expliquer 
pourquui  chacun  n'aimerait  pas  Element  tous 
les  autres,  on  pourquoi  il  fr^quenterait  davan- 
tage  ceux  dans  la  soci^t^  de  qiii  on  lui  rend  plus 
d'honneurs  ou  de  services  qu'k  un  autre.  Ce 
n'est  done  pasdes  compagnons  que  notre  na- 
ture nous  fait  chercher  dans  Tetat  social^  c'est 
les  honneurs  ou  les  ayantages  que  nous  -  pou- 
vons  en  recevoir.  Les  avantages  d'abord,  les 
compagnons  apres;  voil^  Tordre  de  nos  affec- 
tions. Voulez-vous  connattre  Tintention  des 
gens  qui  s'associent:voyezceque  font  les  gens 
unis  en  soci^t^.  Ont-ils  faitune  societede  com- 
merce :  chacun  donne  ses  soins^  non  a  son  as- 
socie,  mais  a  son  affaire.  S'unisssent  -  ils  k 
raison  de  leurs  fonciions  :  il  s'etablit  une  cer- 
taine  amitie  de  barreau  oil  it  entreplusde 
crainte  reciproque  que  d'afft*ction ,  d'od  il  nait 
quelquefois  des  factions;  des  sentiments  de 
bienveillance,  jamais.  Forme-t-on  des  liaisons  de 
gaiete^  de  pliusir^  de  bon  temps :  chacun  se  plait 
aux  choses  risibles  qui^  mettant  sous  ses  yeux 
la  turpitude  ou  rinfirmite  d'autrui,  sembleat 
I'autoriser  k  se  croired'une  nature  sup^rieure. 
Quoique  ce  plaisir  soit  tr^s-souvent  innocent 
et  n'offense  personne,  il  est  cependant  une 
preuve  manifeste  qu'il  consiste  k  jouir  plus  de 
soi-m^me  que  desa  society.  Au  reste^  dans  les 
societes  decette  esp^ce,  les  absents  sont  tou- 
jours  maltraites ;  toute  leur  vie,  toutes  leurs 
paroles  ,  toutes  leurs  actions  sont  exami- 
nees, jugees,  condamnees,  et  deviennent  Fob- 
jet  de  mille  brocards.  Les  causeurs  m^mes  ne 
sont  pas  epargneS;,  k  moins  qu'il  neseretirent 
tous  ensemble  ou  qu'ils  ne  souffrent  tous  en 
m^me temps;  de  sorle  que  c'etait  un  assez 
bon  parti  que  celui  de  cet  homme  qui  avait 
coutume  de  ne  se  retirer  que  le  dernier  de 
semblables  societes.  Ce  sont  Ik  veritablement 
les  delices  de  la  soeiete  que  nous  contractons 
en  vertu  des  lois  de  la  nature,  c'est-a-dire  en 
vertu  des  affections  innees  en  nous,  jusqu'k 
ce  qu'une  fkcheuse  experience  ou  des  prin- 
cipes  de  morale,  avantages  dont  un  grand 
nombre  d'hommes  ne  J ouissent  jamais,  ne  r^- 
priment,  par  le  souvenir  du  passe,  le  besoin  de 
s'exercer  sur  les  ridicules  actuels ;  mati^resur 
laquelle  il  y  a  tant  de  gens  intarissables,  et 
sans  laquelle  leur  conversation  serait  froide  et 


GONGERNANT  L'fiTAT  GIVIL.  307 

vide  de  tout  inler^t.  S'il  arrive  dans  un  cercle 
de  raconterde  petites  historieltes,  et  que  quel- 
qu'un  rapporto  quelques  anecdotes  de  sa  vie, 
tous  les  autres  alors  veulent  k  leur  tour  parler 
d'eux-m^mes.  Que  Tun  ait  racont^  une  chose  qui 
excite  I'admiration,  le  suivant  veulraconter  un 
miracle;  s'iis  en  ont  a  raconter,  ils  les  racontent; 
s'ilsn!en  ont  pas,  ils  en  inventent.  Enfin,  pour 
parler  des  hommes  qui  font  profession  d'etre 
plus  sages  que  les  autres,  supposons  une  so- 
eiete formee  pour  culliver  la  philosophic  :  au- 
tant  de  t^tes,  autant  de  precepteurs  qui  tous 
veulent  passer  pour  les  niailres  des  autres. 
Geux-ci  font  plus  que  de  ne  pas  s'aimer,  ils  se 
haissent  et  se  poursuivent  mutuellement. 
L'exp^rience  prouve  done,  k  tous  ceux  qui  ont 
consid^re  les  choseshuniaines  avec quelque  at- 
tention, que  toute  soci^te  spontanee  se  con- 
tracte  toujours  par  le  besoin  que  les  hommes 
ont  les  uns  des  autres,  ou  par  Tamour  de  la 
gloire;  ce  qui  fait  qu'ils  veulent  toujours  re- 
cueillir  de  la  soci^le  quelque  avantage,  ou  de 
la  consideration  et  de  Fhonneur.  La  definition 
de  ces  mots,  volontS,  bien,  honneur,  utilite, 
conduit  aux  mdmes  consequences.  En  effet,  la 
soeiete  etant  volontairement  contract^e,  cha- 
cun doit  attendre  d'elle  ce  que  la  volotUe  hu- 
maine  a  ordinairementpourobjet,  c'est  k-dtre 
Favantage  individuei.  Or  ce  qui  est  avantageux 
est  toujours  agreable,  et  affecte  ou  les  organes 
ou Tesprit.  Le  grand  plaisir  de  lesprit  est  ou 
la  gloire,  c'est  k-dire  la  bonne  opinion  de  soi- 
m6me»  ou  tout  ce  qui  se  rapporte  en  derni^re 
analyse  k  ia  gloire.  Les  plaisirs  physiques  ou 
les  jouissances  qui  y  conduisent  comprennent 
tout  ce  qu  on  entend  par  le  mot  de  commo- 
dites;  done  toute  soeiete  est  contract^eou  par 
Tamour  de  la  gloire  ou  par  i'amour  des  com- 
modites  de  la  vie,  c'est-k-dire  par  I'amour  d6 
soi,  non  par  I'amour qu'on  porte  ksesassoci^s. 
Mais  on  ne  pent  fonder  une  soeiete  durable 
et  nombreuse  sur  I'amour  de  la  gloire ,  part-e 
que,  si  la  vanity  et  la  consideration  sont  le  par- 
tage  de  tout  le  monde,  elles  n'ont  de  prix  pour 
persomie,  puisqu'elies  ne  peuvent  servir  qu'a 
faire  distingueret  keleverau-dessus  des  autres, 
parce  qu'aussi  Tetat  social  par  lui-m6me  ne 
doime  k  perspnne  de  motif  nouveau  pour  se 
glorifier.  En  effet,  la  valeur  propre  de  chacun 
se  mesure  surcequ'ilade  pouvoir  independant 
du  secours  des  autres;  cependant,  comme  il  est 

20. 


Digitized  by 


308  fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQLES 


COiNCLRNANT  L  ^TAT  CIVIL. 


possible  (raugmcnter  les  commodites  de  la  vie 
par  line  assistance  mutiiolle,  mais  bien  plus 
encore  de  Telat  de  domination  que  de  Tetat 
social,  on  ne  doit  pas  donter  que  les  hommes 
lie  soient  bien  phis  enlraines  par  leur  nature 
\»ers  ce  premier ^tat  que  vers  le  second;  il  faut 
done  conclure  <|ue  les  socieles  nomhreuses  et 
permanentes  sont  Touvragenon  d^me  bienveil- 
lance  mutuelle  entre  les  hommes,  mais  d'une 
crainle  reciproquc  (i). 

in.  La  cause  de  la  crainte  mutuelle  consiste 
en  partie  dans  Pegalite  naturelle  des  hommes, 
en  parliedanslavolonte  mutuelle  dese  blesser. 
D'oii  il  arrive  que  nous  ne  pouvons  ni  atlendre 
des  autres  notre  s^curite,  ni  nous  la  g<irantir 
nous-m^mes.  En  rffet,  si  nous  regardons  les 
hommes  faits^  si  nous  considerons  quelle  est 
la  fragilite  de  la  structure  du  corps  humain, 
dont  le  moindre  derangement  di^truit  la  force^ 
Tenergie,  lasagesse;  si  nous  remarquoR>  com- 
bien  il  est  facile  au  plus  faible  de  tuer  -un  plus 
robuste  que  lui,  il  n'y  a  de  raison  pour  aucun 
de  se  croire  d'une  nature  superieure  a  oelle 
-des  autres  et  de  se  con  tier  dans  ses  propres 
.forces :  ceux-l^  sont  egaux  qui  peuvent  se  faire 
Icsuns  aux  autres  «n^mal  egal.  Or  ceux  qui 
peuvent  se  faire  les  uns  aux  autres  le  plus 

(1)  ( [Vote  de  Vaulcur, )  —  On  objecte  que  c'est  si 
pcu  la  craiute  qui  a  reuni  les  hommes  en  societe  que, 
«'ils  se  fussent  craints  dans  Fetal  de  nature,  its  se 
fussent  evites  et  n'eussent  pu  supporter  Taspoct  les 
•uns  des  autres.  Ceux  qui  font  celte  objection  n'enten- 
dent,  jo  pense,  par  ce  mot  craintCy  que  Teffrot  et  la 
4erreur  \  mai«  j'entends  par  ce  mot  Tapprehension 
d'un  mal  a  venir,  et  je  regarde  comme  un  effet  de 
.la  crainte  non-seulement  la  fuite  ,  mais  enrore  la  de- 
fiance ,  le  soupcon ,  la  precaution  contre  la  crainte 
jneme.  On  ferme  sa  porte  pour  se  coucher,  on  s*arme 
pour  voyager,  parce  qu'on  craint  les  voleurs.  L«s 
Ktatsont  eoutume  de  garnir  leurs  limitesde  citadel- 
les ,  d*entourer  leurs  villes  de  muraiiles,  parce  qu'ils 
rcdoutent  leurs  voisins.  On  voit  des  armees  tK's-for- 
tes,  toutes  preparees  a  combattre,  uegocicr  cepcndant 
de  la  paix  ,  se  craignant  mutuellement  et  voulant 
eviter  une  defaite.  La  crainte  est  ce  qui  fait  que  les 
liommes  se  mettent  sur  leurs  gardes.  Elle  les  fait  fuir 
,ou  se  cacher  lorsqu'ils  ne  croient  pas  pouvoir  se 
)mettre  autrement  en  sOrete ;  elle  les  fait  plus  ordi- 
naircment  r^courir  aux  armes  et  autres  moyens  de 
.dt'fen  e ;  d'oCi  il  arrive  que,  cbacun  se  hasardant  a 
faire  face  a  son  cnnemi ,  Pun  apprend  a  conuailre 
.Tespritdo  Tautre.  Alors,  s'ils  combaltent,  letat  so- 
cial se  forme  de  la  victoire,  et,  s'ils  s'accordent,  il 
iialt  de  leurs  trartes. 


grand  mal,  c*est-Ji-dire  se  tuer,  peuvent  se  faire 
un  mal  egal.  Done  tons  les  hommes  ont  ete 
crees  egaux  par  la  nature.  L'in^galite  qui 
existe  maintenant  est  Touvrage  de  la  loi  civile. 

IV.  La  vol  mte  de  nuire  est  generate  dans 
I'etat  de  nature;  mais  elle  ne  proc^de  pas  iou- 
jours  de  la  m^me  cause  et  n'est  pas  egalement 
bldmable;  Tun  permet  aux  autres,  selon  Tega- 
lite  naturelle,  les  m^mes  choses  qu'il  se  per- 
met :  cela  est  le  fait  d'un  homme  raisonnabke 
qui  ne  s'exag6re  point  ses  forces ;  I'autre^  se 
croyanttr^s-superieuraux  autres,  veut  que  tout 
soit  permis^  lui  seul  etse  donne  le  pas  sur  tons 
les  autres,  ce  qui  est  le  fait  d'un  caractere  feroce. 
Ainsi  dans  Fun  la  volontede  nuire  est  I'effetde 
la  vanite  et  d'une  fausseopinion  de  ses  forces  ; 
dans  Fautre  elle  est  le  fruit  de  la  necessity  de 
defendre  contre  le  premier  sa  liberty  et  sa 
propriete. 

V.  £n  outre,  comme  des  esprils  si  diff^rents 
sont  dans  un  combat  contimiel,  il  s'el^ve  ine- 
vitablement  entre  eux  des  dicussions  violentes. 
Non-seulement  contester  rend  odieux^  mais 
m^me  ne  pas  se  ranger  h  Favis  d'autrui ,  s'y  re- 
fuser, c'estFaccusertacitement  d'erreur;  6tre 
habituellement  d'avis  oppose,  c'est  Faccuser 
de  deraison ;  aussi  n'est-il  aucune  guerre  pins 
violentefjue  celle  de  deux  sectes  d'une  mime 
religion,  de  deux  factions  d'une  m6me  r^pu- 
blique,  qui  disputent  les  unes  sur  quelqiie 
dogme,  les  autres  sur  quelque  point  de  [joli- 
tique ;  et  comme  ce  qui  flatle  et  excite  ie  plus 
Fesprit  c'est  de  pouvoir  prendre  de  soi-m6me  . 
une  haute  id6e  en  se  comparant  k  d'autres, 
ilest  impossible  qu'ils  ne  laissent  paraitre  leur 
haine  et  leur  mepris  mutuel  par  quelque  rire, 
quelques -paroles,  quelques  gestes  ou  quelque 
signe ;  ce  qui  cause  k  I'Ame  la  plus  sensible 
douleur  et  produit  d'ordinaire  la  plus  forte 
passion  de  nuire. 

VI.  La  cause  la  plus  frequente  de  Fenvie  de 
nuire  est  Fappetit  de  plusieurs  pour  une  m6me 
chose  qui  ne  pent  6tre  partagee,  dont  on  ne 
pent  jouir  en  commun ;  c'est  la  force  seule  qui 
pent  Fobtenir;  mais,  pour  sa  voir  ou  est  la  force 
supi^rieure,  il  faut  un  combat. 

VII.  Ainsi,  entre  tant  de  pdrils  oil  les  hommes 
se  poussent  les  uns  les  autres  par  leur  cupi- 
dite  naturelle,  il  est  si  pen  bl^mable  de  se 
mettre  sur  ses  gardes  que  nous  ne  pouvons 
vouloir  faire  autrement.  Chacun  est  porte  k 


Digitized  by 


.  fiLlSMENTS  PHlLOSOPHIQUtS 

desirer  ce  qui  lui  est  bon,  a  ^viter  ce  qui  iui 
est  nmuvais^  silrlout  le  plus  grand  des  rnaux 
auxqnels  la  naUirc  nous  expose,  qui  est  la 
niort.  Gelte  inclination  est  aussi  necessaire  que 
I'adlierencedes  pierres  k  laterre;  il  n'est  done 
ni  absurde^  ni  reprehensiblej  ni  contre  la  droite 
raison  que  chacuu  mette  ses  soins  h  preserver 
ses  membres  et  son  corps  des  douleurs  et  de  la 
niort.  Or,  ce  qui  n'est  pas  contre  ladroite  raison, 
toutlemondel'appelie  juste  et  de  droit.  En  ef- 
fet  le  mot  de  d'vit  ne  signifie  autre  chose  que  la 
liberie  que  chacun  a  de  faire  usage  de  ses  fa- 
cultes  naturelles  suivant.  la  droite  raison;  c'est 
pourquoi  le  premier  fondementdu  droit  natu- 
rel  est  que  chacun  veille  autanl  qu'il  le  peut 
d  la  comervation  de  sa  vie  et  de  ses  me^nbres. 

vni.  MaiSyComme  ce  seraitun droit illusoire 
que  celui  de  tendre  k  un  but  si  Ton  n'avait 
aussi  les  moyens  d'y  pan^enir^  il  resulte  du 
droit  que  chacun  a  de  se  conserver  que  chacun 
doit  avoir  aussi  le  droit  d'user  de  tons  les 
luoyens  et  de  faire  tous  les  actes  n^cessarres  k 
sii  conservation. 

IX.  Mais^  de  droit  nature!,  chacun  est  juge 
des  uioyeus  qu'il  doit  employer  et  des  actes 
qu'il  doit  faire  pour  la  conservation  de  sa  vie 
et  de  ses  membres ;  car,  s'il  est  contre  la  raison 
que  je  jugede  mon  propre  perils  il  faut  qu'un 
autre  en  juge;  mais,  si  un  autre  juge  des  choses 
c|ui  me  concement^  de  m^me,  en  vcrtu  de 
Tegalite  qui  est  entre  nous,  je  serai  juge  de 
celles  qui  I'interessent;  aussi  il  est  de  droit  na- 
turel,  ou^  ce  qui  est  la  m^me  chose,  ilest  con- 
forme  k  la  droite  raison  que  je  puisse  jugerson 
opinion,  c'est-Mire  decider  si  elle  tend  cu  non 
a  ma  conservation. 

X.  La  nature  a  donnek  chacun  droit  d  tout, 
et  ce  droit  a  subsiste  tant  que  les  hommes 
ne  se  sont  pas  assujettis  par  des  conventions. 
Dans  le  pur  ^tat  de  nature  (1)  il  etait  libre  k 


(I)  (TVo/c  de  VatUeur,)  —  Cela  signifie  que  ce  que 
chacun  fait  dans  le  pur  etat  do  nature  ne  peut  etre 
injuste  envers  personne;  non  qu*il  soit  impossible  de 
pecher  envers  Dieu  ou  de  violer  les  lois  naturelles  , 
mais  parce  que  Tinjuslice  envoi's  les  hommes  suppose 
des  lois  humaines  telles  qu'il  n'en  existe  pas  dans 
Tetat  de  nature.  La  verite  de  la  proposition  ainsi  en- 
tendue  est  sufflsamment  demontroe  au  lecteur  qui 
n*a  pas  perdu  de  vue  les  prttcedents  articles.  Mais 
parce  que,  dans  certains  cas ,  la  durctc  de  la  conse- 
quence fait  sortir  les  premisses  (ic  la  mcmoire,  je  vais 


GONCERNANT  L'fiTAT  CIVIL.  300 

chacun  de  faire  tout  ce  qu'il  lui  plaisait  k  qui 
il  lui  plaisait,  et  de  posseder,  de  jouir,  de  se 
servir  de  tout  ce  qu'il  avail  la  volonte  et  le 
pouvoir  de  posseder.  En  effet,  puisque  les  choses 
que  chacun  veut  lui  paraissent  bonnes,  et  ql^'al^ 
trement  il  ne  les  voudrait  pas  puisqifelles^ 
peuvent  servir,  ou  du  nooins  lui  paraissent 
devoir  servir  a  sa  conservation  (ce  dont  iP 
est  juge,  coramenous  I'avons  feit  voir,  desorio 
qu'on  doit  regardei*  comme  utile  ou  necessaire 
ce  qui  Test  k  ses  yeu)&);  puisque  enfin,  suivant 
Tart.  7,  tout  ce  qui  peut  servir  a  la  protection, 
dela  vie  et  de  la  personne  est  de  droit  nature!, 
il  s'ensuit  qu'il  estpermisatout  lemonde,  dai>s 
I'etat  de  nature,  de  tout  avoir  et  de  tout  faire. 
G'estcette  verite  quel'onarendue  vulgairepar 
cet  adage:  La  nature  a  donne  (out  d  tous.  Von 
voit  aussi  par  \k  que  dans^  letat  de  nature  la 
mesure  du  droit  est  I'utilUe. 

XI.  Mais  ce  droit  de  tens  k  tout  dans  Tetat 
de  nature  etait  absolument  inutile.  Son  essence 
est  de  produire  pour  chacun  le  m^me  effet  que 
s'il  n'existait  pour  personne ;  chacun  pouvant 
dire  de  chaque  chose :  Cela  m'appartient,  per- 
sonne n*en  pouvait  jouir,  parce  que  le  voisin  se 
trouvait  toujours  \k  pour  la  contester  avec  un 
droitegal  et  une  force  pareille. 


rteumer  ici  ce  qui  precede  et  le  reunir  sous  un  memc 
point  de  vue. 

Suivant  Tart  7  ,  chacun  a  le  droit  de  se  conserver. 

Suivant  Tart.  8 ,  chacun  a  par  consequent  le  droib. 
d'user  des  moyens  necessaires  a  sa  conservation. 

Suivant  Tart.  9 ,  les  moyens  necessaires  sont  ceux.«. 
que  chacun  juge  tels  pour  soi. 

Suivant  Tart.  10,  chacun  a  par  consequent  le  drort^ 
de  faire  et  de  posseder  tout  ce  qu'il  juge  necessaire  k  . 
sa  conservation.  Doncce  qui  se  fait  est  juste  ou  in- 
juste  au  seul  jugement  de  celui  qui  agit;4d*esLpouEr 
quoi  cela  se  fait  justement.  II  est  done  vraique,.dans^ 
Tetat  de  pure  nature,  etc.,  si  quelqu'un  pretend 
que  sa  conservation  exige  des  choses  qu'il  sait  ne  pat 
lui  etre  mV^essaires ,  11  pccbe  peut-dtre  contre  les  lois 
naturelles ,  comme  cela  est  expltque  au  cliapitre  3. 
Quelques  personnes  ont  fait  I'objection  suivante :  Vn 
fils  qui  aurait  tui  sm  phre  n'auraUM  done  pas  com- 
mis  iPinjustice  envers  son  pdre?  On  peut  repondre 
que  dans  i'etat  de  nature  on  ne  peut  entendre  parte 
mot  de  fils  la  meme  chose  que  dans  I'etat  social,  ou 
I'enfant,  au  moment  de  sa  naissance ,  passe  sous  la 
puissance  de  celui  qui  prend  soin  de  sa  conservaftion, 
c'est-a-dire  de  son  prre  ,  de  sa  mere,  ou  de  celui  qui 
lui  donne  la  subsistanrc.  (Vest  ,  ce  qui  sera  domontrt 
au  chapilre  9. 


Digitized  by 


310  ^XdMENTS  PHILOSOPHIQUES 

XII.  Si  k  ^inclination  naturelle  qu'onl  les 
hommes  pour  se  harceler,  et  qui  provient  de 
leups  passions  e  t  d'une  trop  haute  opinion  d'eux- 
m^mes;  on  ajoute  le  droit  de  tous  k  Xoui,  ce 
droit,  en  vertu  duquel  Tun  toujours  envahit 
et  I'autre  r^siste,  et  d'oii  s'el^vent  de  perpe- 
tuelies  suspicions  et  d'^ternels  soucis  de  tous  ft 
regard  de  tous ;  si  on  ajoute  encore  ladifficulte 
de  se  precautionner^  quand  on  est  peu  nom- 
breux  et  peu  imposants^  contre  des  ennemis 
toujours  prdts  h  fondre  sur  soi  avec  Tintention 
de  prevenir  et  d'opprimer,  on  ne  pourra  nier 
que  Tetat  naturel  des  hommes  avant  leur  reu- 
nion en  societe  n'ait  ^te  un  ^tat  de  guerre^ 
et  non  pas  seulement  un  ^tat  de  guerre  d'un 
k  un,  mais  de  tous  contre  tous.  Qu'est-ce,  en 
ef fet^  que  la  guerre^  sinon  le  temps  pendant  le- 
quel  la  volonte  de  combattre  k  forces  ouvertes 
est  suffisamment  manifestee  par  des  paroles  ou 
par  des  actions?  Le  reste  du  temps  est  appele 
la  paix, 

XIII.  On  juge  ais^nient  combien  Tetat  de 
guerre  perp^tuelle  est  peu  propre^  soil  k  la 
conservation  de  Pesp^ce  bumaine,  sdt  kcelle 
des  indiyidus ;  or  cette  guerre  doit  dtre  per- 
p^tuelle  qui  ne  pent  6tre  termini  par  aucnne 
victoire^  k  cause  de  I'^alite  des  combattants. 
Dans  cette  situation  les  vainqueurseux-mdmes 
sont  toujours  exposes  k  un  peril  tellement 
imminent  que  c'est  un  miracle  qu'il  meure 
quelqu'unde  vieillesse^  quelle  que  soit  sa  force. 

.  Nous  voyons  unexemple  decela  chez  les  Ame- 
ricains ;  les  temps  anciens  ont  vu  tous  ces  £tats^ 
aujourd'hui  civilises  et  florissants^  alors  peu 
peuples,  habitus  parquelques  hommes  feroces^ 
pauvres,  crasseux^  malsains^manquantde  tous 
les  soulagements  et  de  tous  les  agr^ments  de 
la  vie  que  fournissent  la  paix  et  la  society. 
Ainsi,  quiconque  penserait  devoir  deraeurer 
dans  cet  ordre  de  choses^  oil  tout  est  permis  k 
tous^  serait  en  contradiction  avec  lui-mSnie. 
Chacun  est  contraint  par  sa  nature  k  desirer 
ce  qui  lui  est  bon ;  or  il  n'est  personne  qui  crote 
qu*il  lui  soil  bon  de  vivre  dans  eel  ^tat  de 
guerre  inseparable  de  T^tat  de  nature.  C*est 
ainsi  que  la  crainte  mutuelle  nous  fait  penser 
a  en  sortir  et  k  chercher  des  compagnons,  afin 
que^  si  nous  devons  toujours  6tre  exposes  k  la 
guerre^  ce  ne  soit  cependant  pas  contre  tous^ 
et  n'y  soyons  pas  exposes  sans  secours. 

XIV.  On  rherche  a  sefaire  des  compagnons 


CONCERNANT  L'fiTAT  CIVIL. 

ou  par  la  force  ou  par  le  consentement :  par  la 
force,  quand^  aprfes  avoir  vaincu  son  ennemi, 
on  Poblige  a  se  racheter  par  la  servitude  des 
fers  ou  de  la  mort ;  par  le  consentement^  quand 
la  societe  se  forme  par  le  sentiment  d'un  be- 
soin  mutueletdu  consentement  librede  chaque 
partie.  Mais  le  vainqueur  a  ie  droit  de  con- 
traindre  le  vaincu,  le  fort  peut  contraindre  le 
faible^  comme  Thomme  sain  et  robuste  peut 
contraindre  le  malade,  etThomme  fait^  Tenfant; 
k  donner  caution  de  leur  future  ob^iasance^ 
s'ils  veulent  eviter  la  mort.  £n  effet,  comme 
nous  avons  le  droit  de  nous  proteger  nous- 
mSmes  k  notre  fantaisie  contre  notre  propre 
danger,  etque  le  danger  provient  del'egalit^^ 
il  est  plus  conforme  k  la  raison  et  plus  stkr 
pour  notre  conservation  de  pro6ter  de  notre 
avantage  actuel,  pour  nous  procurer  notre  se- 
curity par  une  caution,  que  d'etre  force  k  cou- 
rir  de  nouveau  avec  eox  les  risques  d'un  com- 
bat douteux  quand  les  uns  scront  parvenus  k 
Vkge  des  forces  et  quand  les  autres  les  auroni 
recouvr^es^  et  que  tous  seront  affranchis  de 
notre  puissance.  On  ne  peut  rien  imagiiier  de 
plus  absurde  que  de  se  faire  un  ennemi,  et  un 
ennemi  vigoureux,  d'un  tire  qu'm  a  tenu  faiMe 
dans  sa  puissance ;  c'est  done  en  quelque  sorte 
UD  corollaire  de  ce  qui  precede  que,  dans  V^i 
de  nature,  la  puissance  ceriaine  et  irresistible 
donne  le  droit  de  rSffir  et  de  pomemer  ceux 
qui  nepeuvent  register;  de  mani^re  qu'ii  la 
toute-puissance  est  attaeh^  essentiellement 
et  immMiatement  le  droit  de  tout  faire. 

XV.  Cependant,  k  cause  de  cette  des 
forces  et  des  autres  faculty  bumaines,  les 
hommes  en  ^tat  de  nature,  c'est-^-dire  en 
y  tat  de  guerre,  ne  peuvent  esperer  une  conser- 
vation durable ;  c^est  pourquoi  la  saine  raison 
dicte  quHlfaut  se  procurer  (a  paix  d^s  qn'il 
s'offre  quelque  esperance  del'elablir^et  qucy  oU 
elle  ne  peut  s'^ablir,  il  /aut  chercher  des  se- 
cours pour  la  ffuerre.  Cela  est  une  ioi  de  la  na- 
ture, conune  nous  le  montrerons  bient6t. 

CHAPITBE  II. 

De  la  loi  naturelle  relativement  avx 
engagements, 

I.  Les  auteurs  ne  sont  pas  d'accord  sur  Ic 
sens  du  mot  lois  naiurelles;  ils  f)nt  cependant 


Digitized  by 


fiLEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

fait  un  tr^frcqiient  usage  de  cc  mot  dans 
lours  ecrils.  La  mclhode,  c'o5l-Ji-dirc  I'atten- 
f ion  de  commencer  par  des  definitions  et  de 
bannir  Tequivoque  des  mots,  estpropreiiceux 
qui  ne  veulent  pas  iaisser  d'occasiou  dc  dis- 
putes. Siquelqu'un  des  autres  dit  qu'une  chose 
a  6te  faite  contre  ies  lois  naturelie.^ ,  un  autre 
prouvc  qu'elle  est  contraire  au  consentement 
des  nations  les  plus  sages  ou  Ies  plus  dclair^es ; 
.niais  il  n'apprend  point  du  toutqui  jugrra  de  la 
sagesse,  du  savoir  et  des  moeurs  de  toutes  les 
nalions.  Un  autre  dit  que,  ce  qui  est  contraire 
aux  lois  naturelles,  c'est  ce  qui  est  fait  contre 
le  consentement  de  tout  le  genre  humain.  Cette 
definition  ne  pent  ^tre  adoptee ,  autrement  il 
serait  impossible  k  toute  personne,  exceptc  aux 
enfants  et  aux  imbeciles,  de  pecher  contre  une 
telle  loi.  En  effet,  par  ce  mot  le  genre  hutnaln 
on  entend  tons  les  hommes  qui  ont  Pusage 
actuel  de  leur  raison,  et  ces  hommes ,  ou  ne 
font  rien  contre  celie  loi,  ou  n agissent  contre 
ellc  que  parce  qu  its  ne  Tadoptent  pas,  et  par 
ceite  raison  ils  sont  excusables ;  mais  recevoir 
les  lois  de  la  nature  du  consentement  de  ceux 
qui  les  violent  plus  souvent  quails  ne  les  obser- 
vent,  c'est  ccrtainement  une  injustice.  En  ou- 
tre, les  hommes  condamnent  dans  les  autres 
les  ui^mes  cho«>es  qu'iis  approuvcnt  en  eux- 
nithnes;  ils  loueiit  en  public  ce  qu'ils  m^pri- 
sent  in terieurement ;  ils  portent  leurs  jugements 
sur  ce  qu  ils  eutendent  dire,  non  sur  ce  qu'ils 
ont  rrconnu  par  eux  m^mes ,  et  ils  se  rangent 
a  Topinion  d'autryi  par  haine,  crainte,  esp^ 
ranee,  amour,  ou  par  quelque  trouble  de  Pesprit 
plutAt  que  par  la  raison.  C'est  pourquoi  il  tfest 
pas  rare  que  des  peuples  tout  entiers  fassent 
d'un  consentement  general,  et  m^me  avec  ar- 
deur,  des  cboses  que  ces  ecrivains  avouent  sans 
difficult^  etre  contraires  k  la  loi  naturelle. 
Mais,  comme  tous  accordent  que  ce  qui  n'of- 
fense  pas  la  saine  raison  est  de  droits  nous 
devons  regarder  comme  fn/K^r/e  cequirepugne 
k  la  saine  raison,  c*est-k-dire  tout  ce  qui  est  en 
contradiction  avec  quelque  v6rit6  deduile  des 
vrais  principes  par  un  raisonnement  juste. 

Ce  qui  est  iujustej  nous  le  disons  contraire 
a  quelque  loi.  La  saine  raison  ,  qui  ne  fait  pas 
moins  partie  de  la  nature  humaine  que  toute 
autre  faculte  ou  passion  de  Tesprit^et  qui  est 
appel6e  naturelle,  est  done  une  sorle  de  loi.  La 
ioi  naturelle  est  done,  puisqu'il  faut  la  definir, 


CONCtRNANT  L'fiTAT  CIVIL.  31 1 

une  regie  de  la  saine  raison  (I)  relativemcnl 
aux  choses  quil  faut  faire,  ou  omellrey  pour  la 
amservaiion  la  plus  durable  quil  soil  possible 
de  sa  vie  ou  de  ses  metnbres. 

11.  La  premiere  loi  de  la  nature,  celle  qui  est 
le  fondementdes  autres,  c'est  quil  faut  cher- 
cher  la  paix  quand  on  peul  Voblenir^  c/,  quaml 
on  nepeut  Vobtenir,  il  fatU  chereherdessecours 
pour  la  guerre.  Nousavons  montre  a  Tarticle  l^' 
du  precedent  chapitre  que  c'est  \k  un  preceple 
de  la  droite  raison ;  nous  venons  de  montrer 
aussi  que  les  pr^eptes  de  la  droite  raison  soul 
des  loisnaturellcs.  Celle-ci  elt  la  premiere  parce 
que  les  autres  en  derivent  et  enseignent  les. 
nioyens  d^assurer  la  paix  ou  sa  defense. 

IIL  Une  des  lois  naturelles  qui  decoulent  dc 
celle-lk  est  que  le  droit  de  tous  d  tout  ne  dfiit 
pas  etre  retenu^  mais  que  certains  droits  doi- 
vent  Hre  trans  feres  ou  aJbandonnes;  car,  si 
chacun  retenait  son  droit  d  tout,  il  arriverait 
inevitablement  que  les  uns,  en  vertu  de  leur 
droit,  envahiraient;  que  les  autres,  en  vertu  de 
leur  droit,  se  ddfendraient.  Chacun,  en  effet,  est 
contraint  par  sa  nature  de  veiller  k  la  conser- 
vation de  son  corps  et  de  tout  ce  qui  est  ndces- 
saire  k  cetle  conservation  m6me.  Ainsi  la 
guerre  resulterait  de  1^.  Ainsi  celui-la  nuit  k 


(1)  ^^ote  de  I'auteur.)  —  J'enlends  par  saioe  rai- 
son dans  I'etat  naiurel  des  hommes,  non,  comme  un 
grand  nombre  de  g;Mi8 ,  une  CacuUe  infaillible ,  mais 
Taction  de  rais^nner,  c*est-a-dire  le  raisonnement 
propre  a  chaque  individu  ,  lequel  est  exact  relati- 
Yonent  a  ses  actions  qui  pourraient  tourner  a  Tavan. 
tage  oa  au  detriment  4e8  autres;  je  dis  propre  a  cba- 
que  individu,  parce  que  ,  bien  que  dans  l!etat  social 
li  raison  de  la  societe ,  c'est  a-dire  la  lei  ciYile,doive 
ctre  rcpuiee  droite  par  tous  les  citoyens,  cependant, 
hors  l  etat  social,  ou  personne  lie  peutdistinguer  la 
saine  raison  de  la  fausse »  si  ce  n^estpar  comparaison 
avec  la  stenne  propre,  chaeun  doit  prendre  sa  saison 
pour  r^gle  D4Mi-stttlemeDt  de  ses  propres  actions,  dont 
il  court  les  risques  ,  mais  encore  pour  mesure  de  la 
raison  des  autres  dans  leurs  affaires.  Je  dis  exacte , 
c'est-a-dire  tirant  des  consequences  justes  de  princi- 
pes vrais,  parce  que,  dans  la  mauvaise  manicre  de 
rai8onner,oudan8  la  folic  des  hommes  qui  ne  voient 
pas  la  necessttc  de  leurs  devoirs  cnvcrs  les  autres 
pour  leur  propre  conservation,  dans  cetle  folic  con- 
siste  tottte  la  violaiiou  des  lois  naturelles.  Us  prin- 
cipes de  la  saine  maoiere  de  raisonner,  relativement 
aux  devoiw  de  cetle  esp«>ce,  sont  ceux  qu'on  Irouve 
cxpliques  aux  articles  2,  3,4,  5,6  et  7  du  chapi- 
tre i". 


Digitized  by 


312  fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 

la  paixet  blessela  loinaturelle  qui  ne  se  ddpart 
pas  de  son  droit  a  (out, 

IV.  Se  departir  de  son  droii,  c'est  ou  y  re- 
noncer  simpleinentou  le  transferer  a  un  autre. 
On  renonce  simplement  quand  on  declare  par 
les  signes  ou  par  le  signe  convenable  que  Ton 
ne  veut  plus  avoir  la  liberie  de  faire  une  cer- 
taine  chose  qu'on  avail  auparavanl  le  droit  de 
faire.  On  transftre  son  droit  h  un  autre  quand 
on  declare  par  un  signe  ou  des  signes  conve- 
nables,  a  cet  autre  qui  accepte,  qu'on  ne  se 
croit  plus  libre  de  lui  resister  quand  ii  fera 
certaine  chose  qu'auparavant  on  avail  le  droit 
d'emp^cher.  On  comprend  que  la  translation 
du  droit  consiste  uniquement  dans  la  non-re- 
sistance, puisque  avant  cette  translation  celui 
a  qui  elle  se  fait  avail  d^j^  alors  droit  d  tout. 
Ainsi  ce  n'esl  pas  un  nouveau  droit  qu'on  apu 
lui  lransf(6rer;  on  a  fail  seulement  cesser  la 
juste  resistance  qui  s'opposait  h  Texercice  du 
droll  qui  lui  apparlenait.  Ainsi  quiconque  ac- 
quiert  un  droit  dans  Tetat  de  nature  ne  fait 
que  s'assurer  la  paisible  jouissance  de  son  droit 
primitif.  Par  exemple,  si  quelqu'un  vend  ou 
donne  son  fonds  k  un  autre,  il  se  prive  seul  de 
son  droit  et  ne  prive  pas  les  autres  du  leur. 

V.  Pour  la  translation  du  droit  il  faut  deux 
volontes :  celle  du  transferant,  celle  de  Taccep- 
tant.  Si  Tune  ou  I'autre  manque,  le  droit  de- 
meure.  Je  n'ai  pas  renonc^  simplement  h  mon 
droit,  ou  je  ne  I'ai  pas  transfere  au  premier 
venu,  parce  que  j'ai  consenli  de  le  remettre  k 
quelqu'un  qui  a  refuse  de  Paccepter;  car  le 
motif  qui  m'a  determine  k  donner  k  telle  per- 
Sonne  est  tire  d'elle,  et  non  d'une  autre,  nide 
toule  autre. 

VI.  S'il  n'existait  d'autres  t6moignages  que 
des  paroles  pour  manifester  la  volonte  d'a- 
bandonner  ou  de  transferer  son  droit,  il.  fau- 
drait  que  ccs  paroles  s'entendissent  du  prSsent 
ou  du  poHs^.  Si  elles  s'entendaient  de  Tavenir, 
elles  n'opereraienl  aucune  translation.  Par 
exeraple,  celui  qui  dirait:  Deinainje  donnerat, 
prouvcrait  qu'il  n'a  pas  donne.  Ainsi,  dans 
toute  la  journee  pr&ente,  son  droit  est  retenu 
danssapersonne,  et  il  y  reslera  encore  demain 
si  dansTintervalle  il  n'a  donn^.  Ge  qui  est  k 
moi  continue  d'etre  k  moi  si  je  ne  le  donne 
cnsuite.  Si  au  contraire  je  parle  du  present,  si 
je  dis  :  Je  donne  ou  J\ii  donne  pour  demain^ 
il  est  bicn  enlendu  que  j'ai  donne ,  el  que  j'ai 


CONCERNANT  L'tlTAT  CIVIL. 

transfer^  atgourd'hui  le  droit  de  posseder  de^ 
main. 

VII.  Puisque  les  paroles  seules  ne  sont  pas 
des  t^moignages  suftisants  de  la  volonte ,  des 
paroles  relatives  k  I'avenir  peuvent  avoir  le 
ro^me  effet  que  si  elles  concemaient  le  pre- 
sent. Si  en  effet  il  elait  constant,  par  d'autres 
temoignages ,  qu'en  parlant  de  Tavenir  il  a 
enlendu  parler  de  la  consommation  parfaite  de 
la  translation  de  son  droit ,  ses  paroles  doivent 
avoir  leur  execution.  En  effet  la  translation  du 
droit  depend  non  des  paroles ,  mais ,  comme 
nous  Tavons  dit  a  Tarticle  4  de  ce  chapitre, 
de  la  declaration  de  la  volonte. 

VIII.  Si  quelqu'un  transfere  k  un  autre  son 
droit,  et  qu'il  ne  le  fasse  pas  2i  cause  d'unavan- 
tage  mutueilement  accepte,  ou  d'un  pacle,  la 
translation  faite  ainsi  s'appelle  don,  ou  dona- 
nation  libre,  Dans  la  donation  libre  on  ne  s'o- 
blige  que  par  les  paroles  qui  concernent  le  pre- 
sent ou  ie  pasie.  Si  elles  concernaienl  Vavenir^ 
elles  n'obligeraient  pas  comme.  paroles,  par  la 
raison  all^guee  k  Tarticle  precedent.  II  faut 
par  cohs^uent  que  Tobligation  naisse  d'autres 
temoignages  de  la  volonte.  Mais,  puisque  tout 
ce  qui  se  fait  volontairement  se  fait  pour  quel- 
que  avantage  de  celui  qui  veut^  on  ne  peut  assi- 
gner  aucun  signe  de  la  volonte  de  donner,  si 
ce  n'est  quelque  avantage  acquis  ou  attendu  de 
cette  donation.  Mais  on  suppose  que  cet  avan- 
tage n'esl  ni  acquis  ni  attendu,  puisqu'il  n'y 
aurait  plus  en  ce  cas  de  donation  gratuite.  11 
reste  done  I'esperance  d'un  avantage  mutuel 
sans  convention.  Mais  on  ne  peut  Irouver aucun 
temoignage  qui  prouve  que  celui  qui  s'eslservi* 
de  paroles  relatives  Tavenir  ait  pr^tendu  s'en- 
gager  par  l^envers  celui  qui  ne  seraittenu  krien 
envers  lui,  et  il  n'est  pas  raisonnable  que  ceux 
qui  sont  facilemenl  disposes  a  la  bienveillance 
soient  engages  par  toute  parole  qui  d(^.poserait 
d'une  affection  de  leur  hme.  11  faut  regarder 
rhomme  qui  promet  ainsi  comme  ayant  la 
faculte  de  deliberer  et  de  changer  de  disposi- 
tions, comme  celui  k  qui  ses  promesses  sont 
faites  peut  changer  de  rnerite.  Mais  celui  qui 
d61ib^re  est  libre  jusque-lk ,  el  Ton  ne  peut  pas 
dire  qu*il  ait  donne.  Que  s'il  promet  souvenlet 
qu'il  donne  rarement ,  on  peut  blamer  sa 
leg^rete. 

IX.  L'action  de  deux  personnes  ou  de  plu- 
sieurs  qui  se  transf6rent  muUiellenient  lours 


Digitized  by 


fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 


CONGERNANT  L'1?:TAT  CIVIL. 


313 


droits  s'appclle  eorUrat;  dans  tout  contrat,  oii 
cliacun  s'acquitte  ^  Tinstant  de  son  engage* 
incnt  de  niani^re  qiraucun  ne  s'en  reraette 
pour  rien  k  la  foi  de  Tautre^  ou  Tun  s'acquitte 
ct  s'en  rapporte  k  la  foi  de  Tautre^  ou  aucun 
lie  s'acquitte.  An  premier  cas,  le  conlrat  est  con- 
somme au  moment  m^me  qn*il  estpass^.  Dans 
les  deux  autrcs^  celui  h  la  foi  de  qui  Ton  s'en 
remet  promet  de  s'acquitter  k  la  suite.  Gette 
promesse  s'appelle  unpacie. 

X.  Le  pocte  qui  se  fait  de  la  part  de  celui  k 
la  foi  de  qui  un  autre  s'en  remet^  avec  celui 
qui  s*est  acquitte ,  quoique  ce  soit  une  pro- 
messe pour  I'avenir,  ne  transfiTe  pas  moins  le 
droit  du  temps  k  venir  que  si  elle  etait  faite  en 
termes  cbncemant  le  present  i>u  le  passe.  En 
effet^  la  prestation  de  son  engagement  est  le 
temoignage  le  plus  manifeste  que  celui  qui 
s'est  acquitte  a  con^u^  par  le  discours  de  celui 
qui  s'est  engage,  que  celui-ci  voulait  tenir  son 
engagement  au  temps  marqu6;  et  ce  dernier 
a  dd  connaitre  a  ce  signe  qu'il  avait  ete  com- 
pris  ainsi,  et,  parce  qu'il  n'a  pas  releve  I'autre 
corame  d'une  'erreur,  il  est  pr&ume  avoir 
voulu  effectuer  sa  promesse.  Ainsi  les  pro- 
messes  qui  se  font  pour  un  bien  regu,  ce  qui 
fait  des  puctes,  sont  des  signes  de  volonte, 
c'est-^i-dire  du  dernier  acte  de  la  deliberation 
par  lequel  on  supprime  la  liberty  de  ne  point 
s'acquitter,  et  par  consequent  sont  obligatoircs. 
La  en  effet  finit  la  liberty  ou  commence  Tobli- 
gation. 

XI.  Les  pactes  qui  se  font  dans  un  contrat 
par  lequel  les  parties  s'en  sont  rapportees  Tune 
k  Tautre,  et  ou  aucune  ne  s*est  acquittee  de 
son  engagement,  sont  nuls  dans  I'^tat  de 
nature,  si  toutefois  Tune  des  parties  congoit  des 
craintes  justes  k  Fegard  de  I'autre  (i).  Gelui 
qui  s'acquitte  le  premier  se  livre  a  la  cupidite 
de  celui  avec  qui  il  contracte;  on  pent  le  croire 
ainsi  a  cause  du  mauvais  esprit  de  la  plupart 
des  hommes,  qui  ne  s'occupent  que  de  leurs 
avantages  personnels  et  les  recherchenl  soit 
par  les  moyens  de  droit  ou  par  les  moyens  in- 


(1)  ( Note  de  Vauteur,)  —  Je  dis  des  craintes  jus- 
tes ;  car,  8*il  nVxiste aucune  cause  nouvelle  de  crain- 
tes, soitde  fait ,  ooit  provenant  d*un  autre  signe  de 
voloQte,  la  crainte  ne  peut  etre  censee  juste.  En 
effet,  une  raison  qui ,  existant  a  I'epoquc  du  pactc, 
n'a  pas  empcchc  qu'il  ne  se  fit,  no  doit  pas  non  plus 
cmpecher  sou  execution. 


justes.  11  n'est  pas  de  la  raison  qu'une  des  par- 
ties s'acquitte  la  premiere  s'il  n'est  pas  vrai- 
semblable  que  Tautre  s'acquittera  ensuite.  G'est 
k  celui  qui  a  des  apprehensions  k  juger  si  cela 
est  ou  n'est  pas  vraiserablable;  nous  avons 
dempntre  cela  k  Tarticle  9  du  chapitre  prece- 
dent. Tout  cela,  je  le  ripfete,  s'applique  k 
Tetat  denature.  Dans  retat  social ,  oil  il  existe 
une  puissance  capable  de  contraindre  chaque 
contracbmt  k  I'accomplissement  de  ses  pro- 
messes,  celui  qui  s*est  engage  k  s'acquitter 
le  premier  doitle  faire,  parce  que,  Tautre  pou- 
vant  etre  contraint  de  s'acquitter  k  son  tour,  il 
n'y  a  plus  de  raison  de  craindre  son  refus. 

XIL  Gomme,  dans  toute  esp^ce  de  donations 
QiAe  pactes  y  I'acceptation  du  droit  transfere 
est  necessaire>  il  s'ensuit  que  personne  ne  peut 
trailer^  pactiser,  avec  celui  qui  ne  peut  noti- 
fier  son  acceptation.  On  ne  peut  trailer  avec 
les  betes  feroces,  ni  leur  donner  ni  leur  en- 
lever  aucun  droit,  k  cause  de  leur  defaut 
d'intelligence  etde  langage.  Personne  ne  peut 
traiter  avec  Dieu,  ni  s'obliger  envers  lui  par 
des  voeux^  s'il  ne  lui  est  connu  par  les  saintes 
Ventures  que  Dieu  s'est  substitue  sur  la  terre 
des  vicaires,  des  vice-gerants  munis  d'un  pou- 
voir  de  recevoir  et  d'accomplir  k  sa  place  les 
vceux  el  les  pactes, 

XITL  Ainsi  ceux  qui  sont  en  cet  etat  de 
nature,  ou  aucune  loi  civile  ne  les  assujettit, 
font  vainement  des  voeux,  s'il  ne  leur  est  connu 
par  une  revelation  tr^s-certaine  que  la  volonte 
de  Dieu  est  d'accepter  \eiirpacte  ou  leur  vceu. 
Si  leur  voeu  est  contre  la  nature,  ils  ne  sont 
pas  tenus  de  Taccomplir,  attendu  que  per- 
sonne n*est  tenu  aux  choses  illicites.  Si,  au 
contraire,  I'objet  de  leur  voeu  est  present  par 
la  loi  de  la  nature,  alors  ils  sont  obliges  de 
Taccomplir,  non  en  vertu  du  voeu  meme,  mais 
en  vertu  de  la  toi^  s'il  etait  libre  avant  le  voeu 
de  faire  ou  de  ne  pas  faire  la  chose  qui  en  est 
I'objet.  Le  voeu  ne  change  rien  k  cette  liberie, 
parce  que,  pour  etre  lie  par  un  voeu,  il  faut 
que  la  volonte  de  Vobligateur  soit  ouvertement 
notifiee,  et  que,  dans  le  cas  suppose^  elle  est 
supposes  ne  pas  I'etre.  J  appelle  obligatevr  ou 
ohligeanl  (obUgantem)  celui  envers  qui  un 
autre  est  tenu  ou  oblige ;  j'appelle  oblige  (obit- 
gatum)  celui  qui  est  tenu  de  I'obligation, 

XIV.  Les  pactes  ne  peuvent  s'etendre  qu'aux 
actions  susceptibles  d'etre  deliberces.  En  effet,. 


Digitized  by 


314  liLIiMENTS  PHILOSOPHIQUES 

Taction  de  trailer  (paetio)  nepeutse  faire  saus 
la  volont6  des  pactisant's,  et  la  volont^  est  1e 
dernier  acte  de  la  deliberation.  Les  pactes  ne 
peuvfnt  done  s'appliquer  qu'aux  choses  pos- 
sible9  et  a  venir.  Done  personne  ne  s'oblige 
par  son  pacie  k  i'impossible.  Mais  parce  que 
nous  nous  engageons  tr^s-souvent  k  des  choses 
qui  paraisssent  possibles  au  moment  que  nous 
ies  promettons^  et  qui  sont  neanmoins  recon- 
nuesensuite  pour  impossibles,  nous  ne  sommes 
pas  pour  cela  dteharg^s  de  toute  obligation. 
La  raison  de  cela  est  que  celui  qui  promet  une 
cliose  incertaine  pour  la  suite  re^oit  un  avan- 
tage  actuel  sous  la  condition  d'un  avantage  r6- 
ciproque*  La  volont^  de  celui  qui  procure  un 
avantage  actuel  a  simplement  pour  objet 
I'avantage  q\\*\\  devail  retirer  de  son  c6t6  de 
la  chose  promise^  non  pas  pr6cisement  la  chose 
simplement,  mais  en  supposant  qa'elle  soit 
possible.  Mais,  s'il  arrive  qu'elle  soit  impossi- 
ble, il  faut  la  faire  autant  qu'elle  est  possible. 
Les  engagements  obligent  done,  non  pas  pre- 
cisement  k  la  chose  promise,  mais  au  dernier 
effort ;  nos  efforts  seuls,  et  non  la  chose  m6me, 
sont  en  notre  puissance. 

XV.  Nous  sommes  affranchis  de  nos  enga- 
gements dc  deux  mani^res:  ou  s'ils  sont  rem- 
plis,  ou  s'ils  nous  sont  remis  :  s'ils  sont  remplis, 
parce  que  nous  ne  nous  sommes  pas  engages 
k  davantage;  s'ils  nous  sont  remis ,  parce  que 
la  remise  que  nous  fait  celui  envers  qui  nous 
sommes  engages  nous  rend  le  droit  que  nous 
avions  transf6r6  sur  lui.  En  effet,  remettre,  c'est 
donner;  or,donner,  c'est,  suivant  Particle -4  de 
ce  chapitre,  une  translation  de  droit  a  celui  k 
qui  la  donation  est  faite. 

XVL  On  fait  souvent  cette  question:  Si 
Ics  engagements  qui  sont  extorques  par  la 
crainte  sont  ou  ne  sont  pas  obligaloires?  Par 
exemple,  si,  pour  racheter  ma  vie  atlaquee  par 
lui  volcur,  je  m'engage  avcc  lui  dclui  livrer  le 
lendeniain  mille  pieces  d'or  et  de  ne  rien  faire 
qui  puisse  Pcxposer  aux  vengeances  de  la  jus- 
tice, suis-je  tenu  ou  non  de  ma  promesse? 
Qiioiqu'un  pareil  engagement  doive  quelque- 
fois  6tfc  regarde  comme  nul,  cependant  il  ne 
le  sera  pas  parce  qu'il  proc6de  de  la  crainte ; 
car  il  s'eMSuivrait  de  [k  que  les  engagements 
en  vcrtu  desquels  les  hommes  se  reuiiissenl 
en  societc  et  font  des  lois  sont  nuls.  Ce  n'est 
en  effet  que  par  la  crainte  d'une  boucherie 


CONCEUNANT  L'ETAT  CIVIL. 

reciproque  que  les  homnries  se  soumettenl  au 
gouvernement  Tun  de  Tautre.  11  en  r^suUerait 
aussi  que  celui  qui  seconfieklafoid*uncaptifqui 
se  rach^te  de  la  mort  par  des  promesses  serait 
hors  de  sa  raison.  11  est  vrai  universellement 
que  les  pactes  et  promesses  obligent  quand  on 
a  reQu  le  bien  qui  en  est  le  prix  et  quand  ce 
qu'on  a  promis  est  licile.  Or  il  m'est  permis  de 
promettre  et  de  donner  de  mon  bien  ce  que 
je  veux,  m^meii  un  voleur,  pour  me  racheter  de 
la  mort.  Nous  sommes  done  obliges  par  les 
engagements  qui  procedent  de  la  crainte,  a 
moins  que  quelque  loi  civile  ne  les  prohibe  et 
ne  rende  ainsi  illicite  Taccomplissement  de  la 
promesse. 

XVII.  Si,  apr6s  s'^tre  engagi  envers  quel- 
qu'un  k  faire  ou  ^  ne  pas  faire  une  chose,  et 
qu'ensuite  on  prenne  avec  un  autre  un  enga- 
gement contraire,  c'est  le  second  engagement, 
et  non  le  premier,  qui  est  nul.  Celui  qui,  par  de 
premiers  engagements,  a  transf^re  son  droit 
k  un  autre,  n'a  plus  le  droit  de  faire  ou  de  ne 
pasTaire  la  chose  qui  en  est  I'objet.  Ainsi  des 
pactes  subs^quents  ne  peuventrien  transferrer, 
et  ce  qui  est  ainsi  promis  en  dernier  lieu  est 
promis  sans  droit.  Ce  sont  done  les  premiers 
engagements  qui  seuls  obligent.  H  est  illicite 
de  les  violer. 

XVIIL  Personne  ne  pent  s'obliger  par  aucun 
engagement  kne  point  r6sister^  quiconquelui 
voudra  donner  la  mort,  lui  faire  des  blessures 
ou  quelque  autre  mal  physique.  En  effet,  il  ya 
dans  chacun  un  dernier  degr6  de  crainte  ou 
de  timidity  qui  fait  apprehender  le  mal 
dont  it  est  menace  k  Tegal  du  plus  grand 
des  maux ,  et  le  determine  par  une  sorte  de 
n^cessite  naturelle  k  le  fuir  autant  qu'il  le  pent, 
sans  qu'il  lui  soit  m^me  possible  de  faire  autre- 
ment.  L'homme  une  fois  parvenu  k  ce  degre 
de  crainte,  il  n'y  a  rien  k  attendre  de  lui,  si  ce 
n'est  qu'il  pourvoie  k  sa  conservation  par  la 
fuite  ou  par  un  combat.  Personne  done  n'c- 
tant  tenu  iTimpossible,  ceux  que  la  mort,  le 
pins  grand  des  maux  naturcls ,  les  blessures 
el  les  autres  maux  physiques  sont  pr6ts  k  altein- 
dre,  et  qui  n'ont  pas  le  courage  de  les  supporter, 
ne  sont  pas  obliges  a  les  supporter.  En  outre,  oil 
s'en  est  remis  k  la  foi  de  celui  qui  e^  engage, 
puisque  la  foi  seuleestle  lien  des  engagements. 
Ceux  qui  sont  conduits  au  supplice,  soit  i  un 
supplice  capital  ou  k  un  autre  plus  doux, 


Digitized  by 


fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 

ou  soni  charges  de  cbalnes  ou  gardes  par  des 
satellites  :  c'est  une  marque  certaine  que  Ics 
condamnes  ne  paraiasent  point  obliges  par  leurs 
pacles  k  ne  point  resi  ter.  Autre  chose  rst  de 
faire  le  traite :  Si  je  ne  fais  telle  chose  k  tel 
jour,  tuez-moi;  autre  chose,  sije  dis:Si 
je  ne  fais  telle  chose,  jc  ne  resisterai  point 
a  celuiqui  voudrame  tuer.  Toutle  monde  s'en- 
gage  de  la  premiere  mani^re  dans  les  cas  oil  il 
y  a  necessite ;  personne  ne  pratique  la  seconde, 
et  jamais  elie  n*est  necessaire.  Dans  T^tat  de 
pure  nature ,  si  vous  voulez  tuer,  vous  en  avez 
le  droit  par  cet  etat  m&me,  de  sorte  que  vous 
n'avez  pas  besoin  de  vous  confier  d  abord  k  la  foi 
de  quelqu'un  pour  ensuite  letuer  quand  il  veut 
la  trahir.  Dans  I'etat  social,  au  contraire,  ou  le 
droit  de  vie  et  de  mort  et  de  toute  autre  peine 
corporelle  appartient  k  la  societe ,  le  droit  de 
luer  ne  peut  ^tre  accorde  a  un  particulier,  et 
il  n'est  point  q^cessaire  k  la  societe,  pourpunir 
des  coupables,  d'exiger  des  individus  Tengage 
iiientde  pr6ter  patience  a  leurs  chAtiments, 
niais  seuleoient  que  personne  ne  pretende  en 
garantir  les  coupables.Si,  dans  Tetat  de  nature, 
cooiuie  entre  deux  societes,  on  prenait  un  en- 
gagement de  mort  faute  de  faire  une  certaine 
chose,  il  serait  entendu  qu'un  autre  pacte  a 
status  qu'on  n'attenterait  pas  k  la  vie  avant  le 
jour  marque.  Ainsi,  si  k  ce-jour  la  chose  qui  a 
dik  se  faire  n'est  pas  faite,  on  retombe  dans  le 
droit  de  la  guerre,  c'est^a-dire  dans  ce  dit>it 
hostile  ob  tout  est  permis,  et  ou  par  cette  rai- 
son  la  resistance  est  licite.  Enfin  par  Tengage- 
ment  de  not^esi^ance  nous  serious  obliges  de 
choisirde  deuxmaux  presents  le  plus  grave, 
puisque  la  mort  est  certainement  un  mal  plus 
grave  que  le  combat.  Mais  il  est  impossible  de 
ue  paschoisir  entre  deux  maux  le  plus  leger; 
ainsi  par  le  pacte  de  non-rMsiance  nous  se. 
rions  tenus  k  rimpossible,  ce  qui  est  contraire 
k  la  nature  des  engagements. 

XIX.  Pareillement,  personne  n'est  tenu  par 
aucun  engagement  k  s'accuser  lui-m^me  ou  k 
accuser  quelqu'undontlacondamnationferait 
le  malheur  de  son  accusateur.  Ainsi  un  fils 
n'est  pas  oblige  k  temoigner  contre  son  p^, 
un  ^poux  contre  son  Spouse,  ni  un  ptee  contre 
son  fils,  ni  personne  contre celui  de  qui  il  tient 
sa  subsistanoe.  En  vain  demanderait-on  un  t^ 
moignage  que  la  nature  fait  presumer  infid^le. 
dependant,  quoiquc  personne  ne  soil  tenu  par 


CONCERNANT  L'l^TAT  CIVIL.  315 

I'engagement  de  s'accusersoi-m^me,  on  peut 
Stre  mis  k  la  torture  pour  repondre  k  la  que$- 
turn.  Mais  les  reponses  faites  k  la  torture  ne 
sont  pas  an  t^moignage,  mais  des  secours 
donn^  a  la  justice  pour  d^ouvrir  la  v^rit^. 
Ainsi,  que  le  torture  r^nde  ou  qu'il  ne  r^ 
ponde  pas,  qu'il  r^ponde  vrai  ou  faux,  il  use 
de  son  droit. 

XX.  Leserment  est  un  acte  ajout^  k  la  pro- 
messe ,  et  {lar  lequel  le  prometiant  notifie  qu'il 
renonce  k  la  mis^ricorde  divine  s'il  ne  remplit 
son  engagement.  Cette  definition  se  tire  des 
paroles  mdmes  dans  lesquelles  est  renferrode 
Fessencedu  serment,  telles  quecelles-ci :  Que 
Dieu  m'aide  d  cela^  ou  autres  dquipoUentes ; 
telles  encore  que  celles-ci,  qui  6taient  en  usage 
chez  les  Romains:  Jupiter,  frappe  celui  qui 
trompera  eomme  je  frappe  cette  truie.  Rien 
n'emp^e  que  le  serment  ne  soit  nou-seule- 
ment  promissoire,  maisquelquef(NS  aussi  affir- 
matoire;  car  celui  qui  confirme  une  affirmation 
par  un  serment  promet  de  repondre  avec  v^ 
riii.  Comme  dans  quelques  pays  c'6tait  I'usage 
des  sujets  de  jurer  par  leur  roi,  les  rois  ont 
conclu  de  la  que  les  honneurs  divins  leur 
dtaient  dus ;  car  le  serment  a  iie  introduitafin 
que  la  consideration  de  la  supreme  puissance  de 
Dieu  et  la  religion  imprimassent  aux  hommes 
une  plus  grande  crainte  de  violer  sa  foi  que  ne 
peut  etre  celle  dont  les  hommes  peuveut  frap- 
per,  parce  qu'il  est  possible  de  ddrober  les  in- 
fractions k  leurs  yeux. 

XXI.  II  s'ensuit  de  la  que  le  serment  doit 
etre  con^u  dans  la  foituule  dont  use  celui  qui 
le  prdte.  En  effet,  c'esten  vain  qu'on  appelle 
queiqu'un  k  jurer  par  un  Dieu  auquel  ilnecroit 
point,  et  que  par  consequent  il  ne  craint  point. 
Et  quoique  la  luniifere  natureile  nous  apprennc 
Texistencede  Dieu,  cependant  personne  ne 
croit  jurer  par  lui  s'il  emploie  une  autre  for- 
mule  et  un  autre  nom  que  ce  qui  lui  est  en- 
seigne  par  sa  religion ,  c'est-k-dire  par  la  seule 
qu'il  croit  vraie. 

XXII.  II  resulie  de  la  definition  du  serment 
que  le  pacte  pur  et  simple  n'oblige  pas  uioins 
que  celui  qu'on  jure.  C'est  en  effet  par  le  pacte 
que  nous  soninies  engages;  le  serment  ne 
concerne  que  la  punition  de  Dieu,  et  il  serait 
inepte  de  la  provoquer  si  la  violation  du 
|iacte  n'etait  de  sa  nature  illicite.  Or  die  ne 
serait  pas  illicite  si  le  pacte  u'elait  obligatoire. 


Digitized  by 


316  ftL£MENTS  PHILOSOPHIQUES 

Do  plus^  celui  qui  renonce  k  la  intsericorde 
divine  ne  s'oblige  pas  pour  cela  h  une  peine, 
parce  qu'il  est  toujoucs  licite  de  conjurer  par 
ses  prices  mdme  une  peine  qifon  a  provo- 
quee,  et  de  profiler  de  la  bont6  de  Dieu  si  on 
obtientson  indulgence.  Ainsi  le  seul  effet  que 
produisc  le  serment  est  uniquement  de  donner 
aux  honimes,  qui  sont  naturellement  enclins  k 
vioier  la  foi  promise,  de  plus  fortes  raisons 
d'en  craindre  la  violation. 

XXUI.  G'est  faire  quelque  chose  de  plus 
qu'il  n'est  necessaire  k  sa  defense  que  d'exiger 
le  serment  la  oil  la  violation  des  pactes  ne 
peut:6tFe  cachee ,  et  oil  celui  a  qui  est  faite  la 
promesse  ne  manque  pas  de  la  puissance  d'en 
poursuivre  la  peine ;  Texiger  en  pareil  cas, 
c'estannoncer  moins  son  propre  avantageque 
lemalde  celui  de  qui  on  I'exige.  En  effet,  le 
serment,  suivant  la  formule  ordinaire ,  a  pour 
objetde  provoquer  la  colore  du  Dieu  tout-puis- 
sant sur  ceux  qui  violent  leur  foi  parce  qu'ils 
S6  croient  la  puissance  de  se  soustraire  h  la 
puissance  humaine,  ou  du  Dieu  qui  voit 
tout  sur  ceux  qui  ne  violent  pas  leur  fpi  parce 
qu'ils  esp^rent  se  cacher  aux  regards  des 
bommes. 

CUAPITBE  III. 

Des  auires  lois  de  la  nature. 

I.  Une  des  lois  naturelles  d^riv^es  est  qu't7 
favl  s'arrHer  aux  pactes  ou  engagements  for- 
mes, ow,  en  d^autres  mols,qu'i7  fautgarder  sa 
foi.  11  est  en  effet  prouve,  au  chapitre  prec^ 
dent,  que  la  loi  naturelie  prescrit,  comme  moyen 
necessaire  pour  assurer  la  paix,  que  cbacun 
se  transf^re  mutueilement  quelques-uns  de  ses 
droits,  et  que  cela  s'appelle  un  pacte  toutes 
les  fois  que  la  translation  ne  doit  s'effectuer 
qu'k  la  suite.  Or  il  est  avantageux  k  la  paix  que 
nous  fassipns  ou  omettions  reellement  les 
('hoses  que  nous  nous  engageons  a  faire  ou  ^ 
ne  pas  faire.  En  vain  formerait-on  des  enga- 
gements si  on  ne  s'y  ^rr^tait.  Puisqu'il  est  done 
necessaire  de  s'en  tenir  aux  traites ,  ou  de 
garder  sa  foi  pour  s'assurer  la  paix,  nous 
coucluons,  de  Tart.  2  du  chapitre  11,  que  cette 
regie  est  un  preccpte  de  la  loi  naturelie. 

H.  C'est  avec  tout  le  monde  sans  exception 
que  la  foi  d9it  ^tie  gardee;  on  doit  la  gai'der 


CONCERNANT  L^fiTAT  CIVIL. 

avec  ceux  m£mes  qui  ne  la  gardent  pas  aux 
autres  et  qui  ne  croient  pas  qu'on  doive  la 
garder.ou  qui  sont  entaches  de  quelque  autre 
vice.  Celui  qui  prend  un  engagement,  par  cela 
seul  qu^il  le  prend,  annonce  qu'il  ne  veut  pas 
que  cette  action  soit  vaine ;  car  il  est  contre  la 
raispn  de  faire  sciemment  une  chose  sans  ob- 
jet.  Si  le  m^me  homme  pense  que  son  enga- 
gement ne  doit  pas  s*ex^cuter,  par  cela  seul 
quit  pense  ainsi  il  aflirme  que  Taction  die 
s'engager  est  vaine  et  sans  objet.  Ainsi ,  quand 
il  fait  un  pacte  avec  celui  envers  qui  il  ne  se 
croit  pas  oblige  d'observer  son  engagement,  il 
suppose  en  m6me  temps  que  faire  lin  pacte  est 
une  chose  vaine  et  n^est  pas  une  chose  vaine, 
ce  qui  est  absurde;  ainsi  il  faut  garder  sa  foi 
k  quelque  homme  que  ce  soit  ou  ne  point 
s'engager;  c'est- k- dire  qu'il  faut  vivre  en 
guerre  ouverte,  ou  s'assurcr  une  paix  reelle  et 
loyale.  ^ 

III.  La  violation  du  pacte  et  la  repetition  du 
don  (laquelie  consiste  toujours  dans  quelque 
action  ou  omission)  est  appel^e  injure  {injuria). 
Cette  action  ou  omission  est  toujours  r^put^e 
injuste,  desorte  quVn/ureou  action  et  omission 
injustes  signilient  la  m^me  chose,  etl'un  et 
Tautre  signifient  la  m^me  chose  que  violation 
d'un  pacte.  On  voit  que  le  noni  d'injure  ap- 
partient  k  Yaction  ou  a  Yomission  qui  est 
sans  droit  f  sine  jure,  parce  qu'il  avait  ete  trans- 
f6r^  auparavant,  par  celui  qui  agit  ou  omet,  sur 
uu  autre.  li  y  a  une  ressemblance  entre  ce  qui 
s'appelle  une  ityvre  dans  la  vie  commune  et  ce 
qui  s'appelle  une  absurdite  dans  les  ecolcs.  De 
m^me  que  celui  que  Targumentation  force  k 
met  ce  qu'il  avait  d'abord  avance  est,  dit-on, 
reduit  k  Vabsurde  (ad  absurdum  redigi),  de 
m^me  celui  qui,  par  d^faut  de  volonte,  fait  ou 
omet  ce  qu'il  avait  promis  par  un  pacte  de  ne 
pas  faire  ou  de  ne  pas  omettre,  fait  une  injure; 
et  il  ne  tombe  pas  moins  eu  contradiction  avec 
lui-m^me  que  celui  qui  dans  Tecole  est  reduit 
d  I'absurde.  En  effet,  en  s'engageant  2\  une  ac- 
tion kvenir,ilveut  qu*elle  ait  lieu;  en  ne  la  fal- 
sant  pas,  il  veut  qu'elle  n  ait  pas  lieu ;  ce  qui 
est  vouloir  une  chose  et  ne  la  vouloir  pas  dans 
le  m^me  moment,  et  tomber  en  contradiction. 
Ainsi  Vinjure  est  dans  la  conversation  uneo^- 
surdite.  comme  i'absurdit^  est  dans  la  dispute 
une  injure. 

IV.  II  s'ensuit  de  Ik  que  Tiiijure  ne  pent 


Digitized  by 


fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 

se  coninicUiH^  que  centre  celui  avec  qui  il  y  a 
un  engagement  forni6  (I),  soit  a  qui  il  a  cte 
I'ait  quelque  don^  soil  k  qui  il  a  el^  promis  quel- 
que  chose.  Par  cette  raison  \edommage  et  Vin- 
Jure  ne  vont  pas  toujours  ensemble ;  par  exem- 
ple^  St  un  mattre  conimande  k  son  serviteur^ 
qui  est  eonvenu  de  lui  obeir,  de  compter  de 
Targenl  a  un  tiers  ou  de  lui  reudre  quelque 
ser\'ice,  et  que  le  serviteur  refuse,  le  dommage 
tombe  sur  le  tiers  et  Vinjure  sur  le  maltre;  de 
m^me, dans  la  soci^t^  civile,  si  quelqu'un  nuit  a 
un  autre  avec  qui  il  n'a  pris  aucun  engagement, 
il  cause  du  domwage  a  celui  a  qui  il  fait  du  mal, 
il  fait  injure  k  celui-la  seulement  qui  reunit  la 
puissance  de  la  societe.  Et,  en  effet,  si  celui  qui 
a  souffert  le  dommage  demandait  reparation 
de  Vinjure,  celui  qui  aurait  fait  le  mal  lui 
pourrait  dire :  Qu^as-tu  d  »»/?  dire  ?  Paurquoi 
agirai»-je  d  ia  JanicUsie  plulot  qu'd  la  mienne, 
landis  que  je  n'empiche  pas  que  tu  ne  lasses  ce 
quiteplait  plutdlquecequi  vteplairav?  Jene 
vois  pas  ce  qu'on  pourrait  reprendre  dans  un 
semblable  discours,  lorsqu'il  n'y  a  cu  aucun 
pacle  anteneur. 

V.  Ces  mots  de  jusle  et  d'injusie,  de  m^me 
que  ceux  de  justice  et  d'injusfice,  sont  equivo- 
ques; ilsontunsensquand  ils  s'appliquent  aux 
personnes,  ils  en  ont  un  autre  quand  ils  s'appli- 
quent  aux  choses.  Applique  aux  actions,  le  mot 
ju:ite  signifie  la  m^me  chose  que  fail  avec  droil 
{quod  jure  factum),  et  irtjus/e  ce  qui  est  fait 
sans  droit  (injuria],  Mais  la  personne  qui  a 


(t)  {^Notede  Vauteur,)  —  Le  sens  du  mot  injus- 
tice est  relatif  a  la  loi ;  celui  du  mot  injure  s'eleiid 
et  a  ia  loi  et  a  une  personue  determince.  XSii^te 
fst  injosie  pour  tout  le  monde ,  an  lieu  que  Tin- 
jure  peul  etre  relative,  bidou  a  moi  ou  a  celui-la, 
roais  a  uu  autre,  et  quelquefois  a  personne  en  par- 
liculier,  mais  a  la  cite  seulement,  et  quelquefois  aussi 
«i  Dieu  seul ;  car  par  le  pacte  et  par  la  translation  du 
drjit  il  arrive  que  Tinjure  concerne.l'un  ou  Tautre. 
De  la  vient  ( ce  que  nous  voyons  arriver  dans  toute 
societe)  que  les  engagements  qui  se  contractent  entre 
partieuliers,  soit  par  paroles  ou  par  ecrits,  sont  exi- 
gos  ou  remisaugre  de  Vobllgeanl  (obliganfis,)  Mais 
les  dommages  qui  sont  fails  centre  les  lois  de  la  so- 
ciete, levol ,  rhomicidc,  etc.,  doivent  etre  punis  non 
stiidn  la  volonte  de  celui  a  qui  le  dommage  est  np- 
porte,  mais  suivant  la  volonte  dc  la  societe,  c'est  a- 
dire  suivant  les  loisetablies.  Aussi  Vinjure  ne  pent  etre 
commise  contre  quelqu*un  qu*apres  que  le  droit  lui 
a  ete  transfere. 


CONGERNANT  L'fiTAT  CIVIL.  3i7 

fait  une  chose  juste  n'est  pas  pour  cela  nominee 
juste,  mais  seulement  exempte  dHnjuslice  (in- 
sons]  ou  innocent.  Celui  qui  a  commis  quelque 
injustice,  on  ne  Tapelle  pasinjuste,  mais  coupor 
blfl.  Quand  on  etend  par  abus  le  sens  des  mots 
dout  il  s'agit  aux  personnes,  dire  juste  signifie  la 
m6me  chose  que  se  plaire  k  agir  avec  justice, 
s'appliquera  lajustice,  s'efforcer  en  toute  occa- 
sion de  faire  ce  qui  est  juste.  Dans  la  m^mear- 
ception,  ^ire  injusle,  cest  negliger  la  justice,  on 
bien  croire  qu'elle  doit  6tre  mesur^e  non  sur 
les  pactes  qu'on  a  faits,  mais  sur  I'utilil^  pre- 
sente;  de  sorte  que  la  justice  ow  Vinjustice  des 
resolutions  de  resprit,c'est-^-dire  deThommp, 
est  autre  chose  qtic  la  justice  ou  {'injustice 
d'une  action  ou  d'line  omission  ^  etqu  ainsi  un 
nombre  infini  d'actions  d'ifii  homme  ju^t^ 
peuvent  dtre  injui^ten,  et  celies  A*un  hounne 
iryttsfe,  Ir^justex.  Mais  on  doit  appelor 
homme  jusle  celui  qui  fait  les  choses  justespar 
respect  pour  les  preceptes  de  la  loi,  et  n'en  fait 
d'injustes  que  par  erreur  ou  faiblesse  (/ti/r- 
mitatem) ;  on  doit  appeler  injuste  celui  qui  fait 
les  choses  justes  par  la  craintedes  peines  alia- 
ch^es  k  la  loi,  et  les  choses  injustes  par  Tini- 
quite  de  son  cceur. 

VI.  On  distingue  ordinairement  la  justice  des 
actions  en  deux  esp^ces:  la  commutafioe  at  la 
distributive ;  on  etablit  que  la  premiere  ol  - 
serve  la  proportion  arithmetique,  et  la  secondc*, 
la  geomelrique ;  qire  Tune  s'applique  aux  per- 
mutations, aux  vontes,  aux  achats,  aux  em- 
prunts,  aux  remboui*sements,  aux  locations, 
aux  rteonductions,  et  autres  actes,  s'il  en  est, 
qui  peuvent  se  contractor  entre  les  homuies. 
Si  dans  ces  conventions  il  y  a  ^galite  des  deux 
parts,  on  dit  qu'ils  sont  conformes  a  la  justice 
commulative.  La  justice  distributive  consiste 
a  attribuer  a  chaque  homme  en  proportion  de 
sa  valeur  etde  son  merite,  de  sorte  que  le.plus 
dtgne  soit  mieux  partage  que  celui  qui  Test 
moins.  Je  remarque  la  une  distinction  claire 
dans  Tegalite  {dislinctitmem  quandam  mqva^ 
litatis):  ilya  une  ignlile  simple,  telle  que  celle 
qu^on  remarque  dans  la  comparaison  de  deux 
choses  d  egale  valeur,  comme  d'une  livre  d'ar* 
gent  et  10  onces  du  ni^me  metal;  il  y  a  une 
autre  egalite  suivant  laquelle,  sur  1,000  livrcs 
a  distribuer  entre  cent  personnes ,  600  livres 
seraicnt  donnees  k  soixante  personnes  et  400 
livres  k  quarante  personnes.  II  n'y  a  pas  d'ega- 


Digitized  by 


319 


fiLljMENTS  PHILOSOPfflQUES  CONGERNANT  L'fiTAT  CIVIL. 


lil^  entre  600  el  400;  mais^  comme  chaciin  de 
ceux  entre  qui  sc  distribuent  ces  sommesy  ont 
une  part  ^le  y  la  distribution  sera  a[>pelee 
egale ;  cette  ^galite  est  la  proportion  geom^tri- 
que.  Mais  en  quoi  touche-t-elle  &  la  justice? 
Nous  ne  ferons  aucune  injure  \i  Facheteur  2i  qui 
nous  vendons;  sur  sa  demande  et  avec  son  con  - 
sentement^  ce  qui  nous  appartient^  au  prix  le 
plus  haut  que  nous  pouvons.  Nous  u'en  faisons 
pas  davantage  iiqui  que  ce  soit  si  nous  lui  don- 
nons  moius  qu'il  ne  m^rite^  pourvu  que  nous 
lui  donnions  ce  dont  nous  sommes  convenus. 
J^sus-Christ  nous  confirine  ce  principe  dans 
son  ^vangile.  La  distinction  dont  nous  par- 
ions  appartient  dor.c  a  Vegalit^,  et  non  k  la 
jtistice. 

Peut-^tre  cependant  ne  peut-on  pas  nierque 
la  justice  ne  soit  une  sorte  d'egalite ,  c'est-a- 
dire  qu'elie  consiste  en  ceci  seulement  que^  at- 
tendu  Tegalite  stabile  par  la  nature  entre  tous^ 
aucun  ne  doit  s'arroger  plus  de  droit  qu'il  n'en 
accorde  k  un  autre ,  k  moins  qu'il  n'ait  acquis 
cet  excedant  par  des  pactes.  Malgre  I'autorit^ 
qu  a  acquise  par  Tusage  cette  distinction  de 
la  justice  j  disons  et  rep^tons  qu'il  ne  faut  re- 
garder  comme  injure  que  la  seule  violation 
des  pactes  et  de  la  foi. 

VIL  II  y  a  longtemps  qu'on  a  dit :  Volenti 
non  fit  injuria.  Essayons  de  montrer  comment 
cette  v^rit^  derive  des  principes  ^tablis.  Sup- 
posons  un  fait  tel  qu^un  homme  le  i^egarde 
comme  une  injure  qui  lui  est  faite  par  sa  vo- 
lonte ;  la  volonte  aura  done  donne  lien  ^  ce 
fait  qui  etait  interdit  par  un  pacte;  mais,  lui 
voulant  que  ce  qui  ^tait  interdit  par  un  pacte 
arriv&t  y  le  pacte  m^.me  devient  nul.  Ainsi  le 
droit  de  faire  est  retabli;  la  chose  si*  fait 
done  atec  droit ;  elle  n'est  done  pas  une  in- 
jure. 

VllL  C^est  untroisi^nieprecepte  du  droit  na- 
turelde  ne  point  souffrir  que  ceiui  qui,  se  con- 
ftant  en  noire  foi,  nous  a  le  premier  fait  dubien, 
se  trouve  par  cette  raison  dem  une  condition 
moins  bonne;  ou  bien  que  personne  tte  revive 
un  bienfait  $i  ce  n'est  avec  I'intention  de  faire 
ses  efforts  pour  que  le  donnant  n*ait  pas  lieu 
de  serepentirde  son  don.  Car,  sans  cela,  ce 
serait  agir  contre  la  raison  que  de  procurer  le 
premier  un  avantage  dont  il  nc  devait  rien 
Tester,  et  ainsi  toute  confiance ,  toule  bien- 
veillance ,  toule  bienfaisancc  sera  bannie  d*en- 


tre  les  hommos^  et  il  n'existerait  aucun  prin- 
cipe d'assistance  mutuelle  et  de  reconnaissance; 
de  la  la  permanence  de  Tetat  de  guerre ,  ce 
qui  serait  contraire  k  la  loi  nalurelle  fonda- 
mentale.  Mais,  puisque  la  violation  de  cette  loi 
n'est  point  une  violation  de  la  foi  promise  ou 
d'un  pacte ,  car  on  suppose  qu'il  n'a  existe 
entre  eux  aucim  engagement ,  on  ne  pent  la 
qualifier  d'injure.  Mais,  parce  que  le  bienfait 
et  la  gratitude  (gratia)  sont  des  relatifs  Pun  k 
Pautre,  elle  s'appelle  ingratitude. 

IX.  Le  quatri^me  pr6cepte  de  la  loi  natu- 
relle  est  que  chacun  se  rende  accommodant 
( commodum )  pour  les  autres.  Pour  entendre 
ce  precepte  il  faut  considerer  que,  dans  les 
hommes  qui  conlractent  une  sociel*  entre 
eux,  il  y  a  une  grande  diversite  d^esprits, 
nee  de  la  diversite  des  affections  ,  peu 
differente  de  celle  qu'on  rencontre  dans  des 
pierres  de  differente  nature  et  de  differente 
forme ,  destinees  k  la  construction  d'un  bMi- 
ment.  De  m6me  que  la  pierre  qui ,  k  cause 
des  asp^rit^s  de  sa  forme  et  de  ses  angles,  en- 
Ifeve  plusde  place  aux  autres  qu'elle  n'en  rem- 
plit  elle  mfime ,  et  que  sa  duret6  empfiche  de 
la  resserrer  ou  de  la  tailler  avec  facilite ,  el 
qu'enfin  elle  ne  se  prftte  point  h  Passemblage 
de  la  construction  ,  est  rejet^e  comme  incom- 
mode; de  m^me  aussi  Thomme  qui ,  parl'as- 
p6rite  de  son  caractfere,  retient  ce  qu'il  a  de 
trop  et  enlfeve  aux  autres  le  necessaire ,  et  que 
PopiniAtrele  de  ses  passions  rend  incapable  de 
se  corriger ,  est  ordinairement  repute  fAcheux 
et  incommode  aux  autres.  Puisque  chacun  est 
suppose  employer  toutes  ses  forces,  non-seu- 
lement  en  vertu  de  son  droit,  mais  encore  de 
la  necessite  naturelle,  k  se  procurer  les  choses 
n^cessaires  k  sa  conservation ,  si  quelqu'un 
veut  disputer  aux  autres  son  superflu ,  il  fera 
naitre  la  guerre  par  sa  faute,  parce  que  lui  seul 
etait  exempt  de  la  necessity  de  combattre.  II 
va  done  contre  la  loi  naturelU  fondamentale; 
d'oii  il  s'ensuit  (et  c'est  ce  qu'il  fallait  dimon- 
trer)  que  c'est  un  precepte  de  la  nature  que 
chacun  se  rende  complaisant  on  accommodant 
pour  les  autres.  Celui  qui  viole  cette  loi  pent 
eire  repute  incommode  etf&cheux.  Cependant 
Cic6ron  met  en  opposition  Xinhumain  avec 
V  accommodant. 

X.  Le  cinquiime  pricepte  de  la  loi  naturelle 
est  que  Von  doit  accorder  le  pardon  du  passe 


Digitized  by 


ELfiMENXS  PHILOSOPHIQUES 

a  celui  qui  le  demandeet  se  repent,  aprds  ttmle- 
Join  gu'il  a  douhe  caution  pour  Vavenir.  Le 
pardon  du  passe,  ou  la  remission  de  V offense^ 
n'est  pas  autre  chose  que  la  paix  accordee  a 
celui  qui,  apr^s  avoir  provoque  la  guerre,  se 
repentant  de  sa  conduite,  demande  la  paix  en 
suppliant.  La  paix  accordee  h  i'ennenii  qui  ne 
se  repent  point  et  qui  conserve  dans  le  coeur 
des  sentiments  hostiles,  ou  bien  qui  ne  donne 
pas  caution  pour  I'avenir,  c  est-k  dire  qui  ne 
veut  point  la  paix,  oiais  sa  convenance,  cette 
paix  n'est  point  r^Ue ;  elle  est  crainte^  et  par 
consequent  n^est  point  ordoniiee  par  la  nature. 
Au  reste ,  celui  qui  ne  vcut  pas  pardonner  au 
repentir  cautionue  pour  la  suite  n'aiaie  point 
la  paix  et  blesse  la  loi  naturelle. 

XL  Le  sixi^me  precepte  de  la  loi  naturelle  est 
que,  dans  la  vengeance  ou  dans  les  peines,  on 
doit  considirer,  non  le  inal  pause ,  mats  le  bien 
d  venir;  c'est-^i-dire  qu'il  n'est  licile  d'infliger 
des  chatiments  que  dans  la  vuo  ou  de  procurer 
I'amendeinent  du  coupable,  ou  d'anieiiorer 
par  la  crainte  celui  qui  pourrait  le  devenir.  Le 
principe  r^ulte  d'abord  de  ce  que  chacun,  par 
la  loi  naturelle^  est  tenu  de  pardonner,  pourvu 
toutefois  qu'on  lui  donne  caution  pour  Pave- 
nir,  comme  on  Tamontre  a  I'arlicle  precedent; 
secondement,  parce  que  la  vengeance,  quand 
elle  se  rapporte  uniquement  au  passe,  n'est 
qu'un  Iriomphe  et  une  vanite  de  Tesprit  qui 
n'a  aucun  but ;  car  le  but  qui  n'est  que  dans 
Tavenir  n'existe  pas  pour  celui  qui  ne  regarde 
que  dans  le  passe,  et  ce  qui  n'est  dirige  vers 
aucun  but  est  vain.  La  vengeance  done,  en 
ce  qu'^Ue  ne  regarde  pas  i^avenir,  part  d'une 
vaine  gloire,  et  par  ce  motif  elle  est  hors 
de  la  raison.  Mais  biesser  quelqu'un  outre  rai- 
sou  ani^ne  la  guerre  et  blesse  la  loi  fonda- 
mentalede  la  nature.  C'est  done  un  precepte 
de  la'  loi  naturelle  que,  dans  la  vengeance,  on 
ne  doit  pas  regarder  derri&re  soi,  mais  devaot 
soi.  L'habitude  de  violer  cette  loi  s^appelle  or- 
dinairenient  cruaule* 

Xll.  Les  lemoignages  de  liaineetde  mepris 
provoquent  les  rixes  et  les  combats.  II  y  a 
nombre  de  gens  qui  aimeraient  mieux  perdre 
la  vie,  et  k  plus  forte  raison  renoncer  a  la  paix, 
que  d*endurer  une  injure.  11  s'ensuit  de  la,  en 
septi&me  lieu,  que  c'est  un  precepte  de  la  loi 
naturelle  de  ne  montrer  haine  ou  vteprisaper- 
Sonne,  soil  par  ses  paroles ,  soU  par  ses  actions, 


CONCERNANT  L'fiTAT  CIVIL.  349 

par  sa  figure  ou  par  son  rire.  La  violation  de 
cette  r^gle  s'appelle  outrage.  Quoiqu'il  n'y  ait 
rien  de  plus  connu  que  Tabus  de  la  puissance 
envers  les  moins  puissants,  et  notamment  les 
railleries  et  les  mepris  des  juges  envers  les  ac- 
cuse, ce  qui  ne  touche  point  k  leurs  crinuis 
et  ne  convient  nuUemeut  a  la  fonction  de  juge, 
cependant  les  hommes  de  cette  esp^  agis- 
sent  centre  la  loi  naturelle  et  doivent  Stro 
tonus  pour  outrageux  ou  contumelieux  {cok- 
tumeliosi.) 

Xlil.  C'est  k  I'etat  social,  et  non  k  I'etat  de 
nature,  qu'appartieut  la  question  de  savoiren- 
tre  deux  hommes  lequel  est  le  plus  digne. 
Nous  avons  montre  k  I'arlicle  3,  chapitre 
que  par  la  nature  tons  les  hoaunes  sont  egaux, 
et  que  I'inegalite  existante  maintenant,  celle 
des  richesses,  do  la  puissance ,  de  la  noblesse 
d'extraction,  vient  de  la  loi  civile.  Je  sais  qu^A- 
ristote,  au  livre  i^'des  PolWques,  assure,  conniie 
un  principe  fondamentai  de  toute  la  scienio 
politique,  que  la  nature  a  forme  quelques 
hommes  pour  commander  et  les  autres  poui* 
obeir,  a  fait  des  metres  et  desesclaves,  inde- 
peudamment  du  consentement  humain.  Mais, 
si  cela  etait,  ces  hommes  seraient  distingues 
par  ieur  aptitude,  c'est-a-dire  par  leur  savoir 
et  leur  ignorance.  Cette  proposition  pretendue 
fondamentale  est  nou-seulement  contraire  a 
la  raison,  comme  nous  I'avons  montre  plus 
haut,  mais  aussi  k  Texperience.  U  n'y  a  pcut- 
(Hre  personne  d'assez  stupide  pour  ne  pas 
regarder  comme  plus  sage  de  segouverner  lui- 
meme  que  de  se  donner  k  gouverner  k  d*au* 
tres;  et,  s'ii  y  a  quelque  combat  entre  les  plus 
sages  et  les  plus  forts,  ceux-ci  doivent  toujours 
ou  tres-souvent  Temporter  sur  les  autres.  Aiubi, 
soit  que  la  nature  ait  rendu  tous  les  homuieb 
egaux ,  soit  qu'elle  les  ait  crees  inegaux ,  ii 
iaut  supposer  et  reconiiaitrel  egalite  entre  eux, 
parce  que  autrement  ils  conibattront  pour 
Tautprite,  el  qu'il  est  neeessaire  pour  obteftir 
la  paix  quits  suitnt  reputes  egatix.  11  s'ensuit 
de  la  que  c'eot  un  huiti^me  precepte  de  la  loi 
naturelle  que  chacun  soit  tenu  pour  i^egal  de 
tout  autre  par  sa  nature.  Vorgueil  est  le  sen-: 
timent  contraire  k  cette  loi. 

XIV.  Autant  il  etait  Lecessaire  pour  la  con- 
servation de  chacun  qu'il  cedAt  deses  droits, 
autant  il  est  necessaire  aussi  qu'il  reiienne,  qu'il 
se  reserve  quelques  droits  ^  tels  que  celui  de 


Digitized  by 


320 


fiL^MENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'^TAT  CIVIL. 


proteger  son  corps,  de  jouir  librcmcnt  de  Tair, 
de  Teau  et  de  toutes  les  autres  choses  n6oes- 
saires  a  la  vie.  Ainsi,  puisque,  pour  I'etablisse- 
nient  de  la  paiXy  plusieurs  droits  sont  retenus 
en  commun  et  plusieurs  aussi  sont  acquis  en 
propri6t6,  c'est  un  neuvi^me  precepte  de  la 
loi  naturelle  que^  tous  les  droits  qve  ckacun 
demande  pour  lui-mSme,  il  doit  aussi  les  ac- 
corder  aux  autres.  Auiremeni  il  rendrait  inu- 
tile Vegalite  dont  nous  avons  parle  k  Tarticle 
precedent.  Qu'est-ce  en  eflfet  que  reconnaitre 
I'egalite  des  personnes  dans  la  formation  de  h 
societe  si  ce  n'est  de  leur  attribuer  des  avan- 
tages  egaux  et  de  remplir  ainsi  I'objet  sans 
lequel  aucune  raison  n'exige  decontracter  une 
societe  ?  Or  ,  attribuer  des  avantages  egaiix  k 
des  hommes  4gaux,  e'est  la  m^me  chose  que 
d'en  accorderde  proporlionnels  k  des  hommes 
de  difKrentes  proportiom.  L'observalion  de 
cette  loi  s'appelle  moderation  [modes tia) ;  sa 
violation ,  ic>eove;ta.  Les  violateurs  de  la  loi  sont 
nommes  en  latin  immodici  et  immodesti,  im- 
trwdSres  et  mns  retenur. 

XV.  Dixi^mement  la  loi  naturelle  commande 
d  chacun  de  »e  montrer  dispose  a  trailer  cha- 
cun  avec  Sgalile  dans  la  distribution  du  droit 
enlre  les  autren.  La  loi  prec6dente  nousdtfend 
de  nous  arroger  plus  de  droits  que  nous  n'en 
accordonsaux  autres.  Nous  pouvonsnous  en  at- 
tribuer moins  si  nous  le  jugeons  k  propos:  cela 
est  quelquefois  moderation;  mais,  quand  nous 
nommes  dans  le  cas  de  distribucr  aux  autres 
leur  droit,  cotte  m^me  loi  ncu^  defend  d'avoir 
plus  d'^gards  pour  Fun  que  pourTautre.  Celui 
qui  blesse  legality  naturelle  en  favorisant  plus 
Tun  que  Pautre  commet  un  outrage  cnvers 
celui  k  qui  un  autre  est  prefere.  Or  nous  avons 
d^montre  plus  haut  que  ['outrage  est  contraire 
aux  lois  nalurelles.  L'observalion  de  ce  prin- 
cipe  se  nomme  equite  ;  sa  violation  s'appelle 
acception  de  personnes. 

XVI.  De  la  precedente  loi  sort  la  onzi^me 
loi  naturelle,  savoir:  que/a jvuissancedes  choses 
qui  ne  peuvent  etre  divisees  doit  itre  en  commun 
si  cela  est  praticable,  et  doit  itr'e  illimitee your 
chacun  si  la  quantite  de  la  chose  le  pertneL 
Si  la  quantite  ne  le  permet  pas^  alors  lajouis- 
■snnce  doit  dire  pour  un  temps  limiU  et  propor^ 
tiunne  au  nombre  des  usants  {ufenlium);  au- 
trcnient  on  ne  peut  en  aucune  mani^re  con- 
server  cette  egalite  dont  nous  avons  demonire. 


a  Particle  precedent^  que  la    nature  faisait 
une  loi. 

Xyil.  Si  la  chose  ne  peut  ni  ^tre  divisee 
ni  dtre  possedee  en  commun,  la  loi  de  la  nature 
ordonne  (et  c!est  son  precepte  douzieme)  quf? 
Fusage  de  cette  chose  ou  soit  alternatif,  ou 
qu'il  soit  adjuge  k  un  seul  par  la  voie  du  sort, 
et  qu'au  premier  cas  ce  soit  aussi  le  sort  qui 
decide  qui  jouira  avant  les  autres ;  car  en  ceci 
encore  il  faut  considerer  I'^galite,  et  elle  ne  peut 
se  Irouver  que  dans  la  voie  du  sort. 

XVIII.  Le  sort  est  de  deux  especes ;  il  est  ou 
naturel  ou  arbitraire.  L'arbitraire  est  celui 
dont  conviennent  les  contendants;  il  consiste 
dans  le  pur  hasard,  et,  comme  on  dit,  par  un 
coup  de  bonheur.  Le  sort  naturel  est  la  pri- 
mogeniture et  la  premiere  occupation;  de 
sorte  que  les  choses  qui  ne  peuvent  ni  ^trc 
divistes  ni  possedees  en  commun  apparlien- 
nent  au  premier  occupant,  etau  premier  ne 
appartiennent  celles  qui  ont  appartenu  k  son 
p^re,  pourvu  que  celui-ci  n'ait  pas  Irausfeie 
son  droit.  C'cst  done  la  la  treizi^me  loi  de  la 
nature, 

XIX.  La  quatorzieme  est  de  garantir  la  stl- 
rele  des  tnediateurs  de  la  paix.  La  raison  qui 
present  la  fin  present  aussi  les  moyens.  Or  le 
premier  precepte  de  la  raison  est  de  chercher  ^ 
la  paix;  le  reste  n'est  que  moyen  d'avoir  la 
paix.  La  paix  ne  peut  se  fairesans  mediation,; 
la  mediation  ne  peut  se  faire  sans  la  si^rete 
des  mediateurs.  G'est  done  un  precepte  de  la 
raison  qu'il  faut  donner  si^rete  aux  media- 
teurs. 

XX.  Quand  les  hommes  s'accorderaient  a 
reconnattce  ces  lois  et  s^appliqueraient  k  les 
observer,  cependant  il  s*616verait  tons  les 
jours  des  doutes  et  des  disputes  sur  leur  appli- 
cation aux  faits;  c'est-a-dire  qu'on  agitera 
tousles  jours  si  tel  fait  est  contre  la  loi  ou  non, 
ce  qui  est  une  question  de  droit ;  de  Ik  il  s'e- 
l^vera  des  combats  entre  les  parties,  chacune 
se  croyant  lis&e.  Ainsi  il  est  n^cessaire  pour 
la  conservation  de  la  paix ,  puisque  dans  ce 
cas  on  ne  peut  imaginer  d'expedient  equitable, 
que  les  deux  dissidents  s'en  remettent  k  uu 
tiers  et  s^obligent  par  des  pactes  expr^s  d'exe- 
cuter  sa  decision.  Celui  k  qui  les  parties  con- 
tendantes  s^en  rapportent  ainsi  se  nomme  arbi- 
Ire.  Ce  sera  done  un  quinzifeme  precepte  de  la 
loi  naturelle  que  deux  personnes  disputant 


Digitized  by 


gLfiMENTS  PHILOSOPHIQU£S 


CONCERNANT  L'feTAT  CIVIL. 


ensemble  sur  un  droit  jquelconque  doitent  se 
soumeitre  d  V arbitrage  d*un  tiers. 

XXI.  Par  la  raison  m^me  que  Varbitre  ou 
Juge  est  cfaoisi  par  ies  coalendants  pour  tenni« 
ner  leur  differend,  il  s'ensuit  que  cat  arbitre 
ou  juge  ne  peut  (tre  un  des  eontendanis 
Ries.  En  efTet  chacun  est  presume  couduit  par 
la  nature  k  chercher  sonprapre  ttvantage,  et 
seulement  par  te  besoin  de  la  paix^  et  en  qUel- 
que  sorte  par  accident  ^  k  chercher  Injustice  ; 
par  consequent  chacun  est  presume  incapable 
de  suivre  T^galit^  recommand^e  par  la  k>i  na- 
turelle  aussi  exactement  que  pourrait  le  faire 
un  tiers.  Ainst  il  faut  regarder  comme  une 
seizi^e  lot  de  la  nature  que  personne  ne  doit 
^trejugeou  arbitre  dans  sa  propre  cause. 

XXII.  De  Ih  il  s*ensuit,  dix-septi^mement^ 
que  celui'-ld  ne  doit  point  etre  arbitre  qui  peut 
esp^rer  quelque  gloire  ou  quetque  avaniage  de 
invictoire  d'une  des  parties  plnldt  que  de  fau- 
tre.  Ici  la  raison  du  prindpe  est  la  m^me  que 
ceHe  de  I'article  pr^edent. 

XXm.  Quand  la  controverse  a  pour  objet  le 
fait  niSme^  et  quil  s'agit  de  savoir  s'ilest  ou 
s'il  n'est  pas  constant^  il  est  oonforme  a  la  loi 
naturelle  {suivant  Tarticle  45)  que  I'arbitre 
croie  Element  k  tous  deux,  c'est  it-dire 
(parce  qu'ils  afBrment  deux  choses  contradio- 
toires)  quMl  ne  croie  ni  k  I'un  ni  k  Pautre.  II 
Auit  done  s'en  rapporter  k  un  troisii^me  ou  k 
un  troisi^me  et  un  quaCri^me,  ou  k  un  plus 
grand  nombre  encore,  pour  avoir  une  decision, 
toutes  les  fois  que  le  fait  ne  peut  6tre  constat^ 
paraucun  aubreindice.  Ainsi  la  dix-huiti^me 
loi  naturelle  enjoint  aux  arbitres  et  juges  du 
dufait  quCy  dans  les  cos  oi^  it  ne  he  presente 
emeun  indice  certain  du  faity  ie  fugement  soit 
ports  d^apris  le  tSnwignage  de  tSmoins  avoues 
des  deux  parts  eomtne  Squitabies. 

XXrV.  On  comprend,  d'apr^  la  definition 
que  nous  avons  donnee  de  Varbitre,  qu'entre 
tui  et  les  parties  dont  il  est  constituejuge  it  ne 
peut  itre  fait  aiicun  pacte,  aueune  promesse  en 
vertu  de  laquelte  il  puisse  Stre  induit  d  pro* 
nancer  en  faveur  de  I'une  au  prejudice  de  P au- 
tre, ni  mime  qui  Voblige  d  rendre  le  jugement 
que  I'equitS  indique  ou  quit  juge  conforme  a 
I'iquite,  En  efTet  I'arbitre  est  oblig^,  par  la  loi 
denature  que  nous  avons  rappel^e  k  Part.  15, 
de  prononcer  un  jugement  Equitable,  et  aucun 
pacte  ne  peut  ajouter  a  I'obligation  impos^e  par 

VlII, 


laioi.  Ce  serait  done  en  vain  qu'on  feraitun 
pacte  tel  que  celui  dont  il  s'agit.  De  plus  si , 
portant  un  jugement  inique .  il  le  soutenait 
Equitable ,  si  le  pacte  etait  valable ,  la  question 
et  la  controverse  demeurcraient  dans  leur  en- 
tier  apr^s  le  jugement  port^,  ce  qui  serait  con- 
traire  a  la  constitution  de  t arbitre,  qui  a  ete 
eiu  par  les  contendants  uniquement  dans  la 
vue  de  tenir  pour  detinitif  le  jugement  qu'il 
prononcerail.  Done  c'est  une  hi  de  la  nature 
que  Varbitre  soit  enpleine  liberie,  et  cette  loi 
est  la  dix-neuvi^me. 

XXV.  Les  lois  de  la  nature  n'^tant  rien  au-« 
tre  chose  que  des  preceptes  de  la  droite  rai- 
son ,  de  sorte  que  Pon  n'est  sOir  de  les  obser- 
ver qu'en  conservant  de  tout  son  pouvoir  la 
faculte  de  raisonner ,  il  est  manifeste  que  celui 
qui  fait  sciemment  et  volontairement  des  cho- 
ses propres  k  affaiblir  ou  k  detruire  la  raison 
viole  volontairement  et  sciemment  les  droits  . 
de  la  nature.  En  effet ,  il  n'importe  qu'on 
transgresse  ses  devoirs  ou  qu'on  fasse  sciem- 
ment ce  qui  peut  diminuer  la  puissance  de 
les  remplir.  Or  c'est  affaiblir  ou  detruire  la 
faculty  de  raisonner  que  de  troubter  son  es- 
prit et  le  tirer  de  son  etat  nature!,  ce  qui  ar- 
rive naanifestement  aux  hommes  ivres  et  char- 
ges de  crapule.  Ainsi  par  Vivresse  on  blesse  la 
vingti^e  loi  naturelle. 

XXVL  Quekju'un  dira  peut-dtre,  en  voyant 
les  prik^edentes  lois  naturelles  deduites  par  art 
d'une  seule  r^gle  de  la  raison  qui  nous  porte 
k  notre  conservation  et  k  notre  stiret6,  quo 
cette  deduction  est  tellemept  difficile  qu'il  ne 
faut  point  s'attendre  qu'elles  soieqt  connues 
de  tout  le  inonde  ,  ni  par  consequent  croiro 
qu'elles  obligent  tout  le  monde;  car  les  loiit 
qui  ne  sont  pas  connues  ne  sont  pas  obliga- 
tdres,  elles  ne  sont  pas  m^me  des  lois.  Je  re- 
poqds  k  cela  (^u'k  U  verite  Vesperance,  la 
crainte,  Incolere,  V ambition  ^  Vavarice  ,1a 
vaine  gloire,  etc^ ,  et  les  aqtres  affections  qui 
troublent  Pesprit,  emp^chent  de  reconnaltrie 
les  lois  de  la  nature ,  au  moins  pendant  tout 
ie  temps  qu'elies  dominant  T^me ;  mais  il  q'est 
personne  qui  ne  soit  qqelqu^fois  d'un  esprit 
calme.  D^ns  cet  intervalle  done  il  n  est  rien  de 
plus  facile  k  savoir,  m^me  pour  un  esprit  igno-. 
rant  et  grossier,  que  cette  r^le  :  que,  quahd 
on  doute  si  la  conduite  qu*on  se  propose  dc 
tenjr  k  Pegard  d'un  nut  re  c?l  conforme  ou  pon 

2| 


Digitized  by 


3Ji  fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 

k  la  loi  naturelle  >  il  n*y  a  qu'a  se  inetlre  a  la 
place  de  cet  autre.  Aussit^t  les  passions  de 
r4niequi  poussaient  kagir^  passant  en  quelque 
sorte  dans  Tautre  plateau  de  la  balance  y  de- 
tourneront  de  la  resolution  qu'on  avait  prise. 
Gette  r^gle  est  non-seulement  tr^s-facile  k  en- 
tendre ,  mais  m^me  elle  est  dej^i  rendue  fami- 
li^re  par  cet  adage  :  Ne  fats  pas  a  aulrui  ce 
que  tu  ne  venx  pas  qu'on  te  fosse. 

XXVll.  Commc  la  plupart  deshommes,  par 
Tattrait  d'un  avantage  present,  sontsouvcntin- 
capables  d'observer  les  lois  que  nous  avons 
exposees ,  quoiqu'iis  les  reconnaissent ,  si  par 
hasard  quelques-uns,  plus  moderes  que  ios  au- 
tres,  exer^aient  cette  equite  etcetle  facilitc  que 
la  raison  indique,  tandis  que  les  autres  s'en 
dispenseraient ,  iis  s'eloigneraient  des  princi- 
pes  de  la  raison.  Ge  ne  serait  pas  la  paix  qu'ils 
s'assureraient  par  cette  conduite,  niais  un 
donimage  plus  certain  et  plus  considerable ; 
iis  sef  donneraient  veritablenient  en  proie  aux 
aulres.  Ainsi  on  ne  doit  pas  penser  que  la 
nature,  c'est-a-dire  la  raison,  oblige  les 
hommes  h  Tobservation  de  ces  lois  (i)  quand 
elles  ne  sont  pas  observ6es  par  les  autres.  Gt»- 
pendant  nous  sommes  obliges  d'avoir  I'inten- 
tion  de  les  obsener  toute  fois  que  Icur  ob- 
servation paraitra  conduire  au  but  vers  lequel 
elles  sont  dirigees.  Goncluons  done  que  la  loi 
de  la  nature  oblige  toujours  et  partout  au  for 
intSrieur  ou  dans  la  conscience,  et  pas  toujours 


(1)  ( Note  de  Vauteur, )  —  Entre  ces  lois  il  en  est 
4iuelques-unes  dontromission  dans  I'etat  de  nature, 
poarvu  qu'elle  ait  pour  cause  la  conservation  de  la 
paix  ou  celle  de  la  vie,  parait  plut6t  etre  raccomplis- 
jsement  de  la  loi  naturelle  que  sa  violation ;  car  celui 
x|ui  se  permet  tout  avec  ceuz  qui  se  permettent  tout 
aussl,  celui  qui  ravitaux  ravisseurs ,  agit  avec  jus- 
Aice.  Au  contraire  cc  qui,  en  etat  de  paix,  est  mesuie 
el  moderation,  en  guerre  est  Idchete  et  trahison  de 
soi-mdme.  II  y  a  cependant  quelqueslois  natu relies 
liont  la  guerre  mdme  ne  suspend  pas  I'exercice ;  jc 
m  vois  pas,  par  exeiDple,ce  querivresse  ou  U  cruaute, 
x*est-a-dire  la  vengeance  qui  n'a  pas  pour  objet 
un  interet  a  venir,  peut  importer  a  la  paix  ou  a  la 
conservation  d'aucun  homme.  En  deux  mots  ,  dans 
I'etat  de  nature,  le  juste  et  Tinjusle  tirent  leuf  carac- 
tere,  non  des  actions,  mais  des  intentions  et  de  la  cons- 
cience. Ce  qui  se  fait  par  nicessite,  par  amour  de  la 
paix,  pour  la  conservation  da  sa  personne,  est  hien 
iait.  Dans  tout  autre  cas,  tout  donimage  cause  a  un 
individu  est  une  violation  dc  la  loi  naturelle  cl  une 
injure  en  vers  Dicu. 


CONCERNANT  Vtlkl  aVlL, 

au  for  exierieur,  mais  seulement  quand  leur 
observation  ne  nuit  pas  h  la  s^curit^^ 

XXVIII.  Ges  lois  obligatoires  pour  U  con- 
science  peuvent  ^tre  violees  non-seulenieni 
par  un  fait  qui  leur  est  contraire,  mais  encore 
par  un  fait  qui  leur  est  confornfte ,  si  Tinten- 
tion  de  son  anleur  estd'y  ^tre  contraire.  En 
effet,quoique  Taction  dans  ce  cas  soit  spIou  la 
loi ,  la  conscience  cependant  lui  est  opposee. 

XXIX.  Les  lois  naturelles  sont  immuables  et 
elernelles ;  ce  qu 'elles  defendent  ne  peut  jamais 
6tre  licite,  ce  qu\?lles  ordonuent  ne  peut  ja- 
mais 6ti*e  defendu.  Jamais  Torgueil,  1  ingrati- 
tude, la  violation  des  engagements,  ou  rinjure. 
rinhumanite,  Toutrage  ne  seront  licites,  ni  les 
vertus  contraircs  ilhciles,  auforinterieur,pmv 
lequel  seulement  elles  sont  lois  et  qu'elles  obli- 
gent  seul.  Mais  les  actions  peuvent  ^re  tcUe- 
ment  diversifiees  par  les  circonslances  et  par 
la  loi  civile  que  ce  qui  est  eqbitable  dans  un 
temps  peut  devenir  inique  dans  un  autre,  que 
ce  qui  est  raisonnable  k  une  epoque  sera  de- 
raisonnable une  autre.  Cependant  la  raison, 
qui  est  toujours  la  m^me,  ne  change  ni  sa  fin, 
qui  est  la  paix  et  la  defense,  ni  ses  moyens , 
c'est-ii-dire  ces  vertus  de  Vkme  que  nous  avons 
indiqueesplus  haut  et  qui  ne  peuvent  ^trc  abro- 
gees  par  aucune  loi  non  plus  que  par  aucun 
usage  social. 

XXX.  On  voit  par  ce  que  nous  avons  dit 
coinbien  est  facile  Fobsenation  des  lois  natu- 
relles, puisquc  celui-la  peut  etre  avec  raison 
appelejfi/5^e  qui  a  fait  seulement  ses  efforts, 
mais  des  efTorts  sinc^res  et  constants,  pour  les 
remplir;  car  celui  qui  tend  de  tout  son  pouvoir 
a  rendre  ses  actions  couformes  aux  preceptes 
de  la  nature  temoigne  clairement  Tintention 
de  remplir  toutes  ces  lois ,  o'est-a-dire  toutes 
celles  auxquelles  nous  sommes  obliges  par  la 
loi  de  nature  raisonnable.  Gelui  qui  a  rempli 
tout  ce  a  quoi  il  etait  oblige  est  ju^te. 

XXXI.  Tous  les  ecrivains  regardent  la  loi 
naturelle  comme  uneseule  et  m^me  chose  qvte 
la  loi  de  la  MoraU.  Voyons  pourquoi  cela  est 
vrai.  Les  mots  de  bien  et  de  mal  sont  appliques 
aux  choses  pour  designer  TapiJetit  ou  Taver- 
sion  de  ceux  par  qui  iis  sont  ainsi  nommes.  Or 
les  appetits  des  hommes  sont  differents  suivant 
leurs  temperaments,  leurs  coutumes,  leurs  opi- 
nions ;  c'est  ce  qu'on  peut  voir  dans  les  choses 
qui  appartiennent  a  leur  gofit,  a  leur  tact,  h 


Digitized  by 


liLlSMENTS  PHILOSOPHIQUES 

leur  odorat,  maig  plus  encore  dans  celles  qui 
appartiennent  aux  actions  ordinaires  de  la  vie, 
oil  ce  qui  est  loue  par  Tun  comme  bon  est  bldme 
par  Fautre  oomine  mauvais^  ou  ce  qui  est  lou^ 
est  blftm^  par  le  m^me  honame  en  divers 
temps,  Dans  cette  situation,  les  disputes  et  les 
combats  sont  inevitables.  Les  hommes  sont 
done  en  etat  de  guerre  tant  qu'il  y  a  diverses 
mesures  dans  la  diversity  desappetits  prints, 
pour  jugerdu6itfn  etdu  mal,  Tous  s'accordent 
ais^ment  ^  trouver  cet  etat  mauvais  quand  Us 
y  sont,  et,  par  suite,  k  chercher  la  paix.  Ainsi 
ceux  qui  ne  pourraient  s'accorder  sur  le  hien 
actuel  s*accordent  sur  le  bien  k  venir,  ce  qui 
est  Tceuvre  de  la  raison ;  car  les  choses  pre- 
sentes  sont  sensibles  aux  sens,  mais  les  choses 
a  venir  ne  le  sont  qu'^t  la  raison.  La  raison  en- 
seignant  done  que  la  paix  est  borme ,  elte 
eneeigne  que  ce  qui  est  necessaire  pour  donner 
la  paix  est  bon  aussi ;  qu'ainsi  la  moderation, 
I'equit^,  lafoi,  I'humanite,  la  compassion,  dont 
Qous  avons  d^montrelanecessite  pour  la  paix, 
sont  de  bonne*  mmurs  ou  habitudes,  ou,  en 
d'autres  mots,  sont  des  vertus.  Ainsi  la  loi, 
par  cela  qu'elle  present  les  moyens  d'assurer 
la  paix,  prescrit  les  bonnes  mceurs  ou  les  ver- 
tus. EUe  s'appelle  done  morale. 

XXXIL  Parce  que  les  bommes  ne  peuvent 
se  d^pouiller  de  cet  app^lit  deraisoonable  qui 
leur  fait  d^irer ,  de  preference  aux  biensk 
venir,  les  biens  presents,  auxquels  tiennent  par 
d'etroites  consequences  beaucoup  de  maux 
iroprevus,  il  est  arrive  qu'en  s'accordant  tous 
k  louer  les  vertus  dont  nous  avons  parle  ils 
sont  neanmoins  en  dissentiment  sur  leur  na- 
ture^  c'est'k-dire  sur  ce  en  quoi  consiste  cha* 
cune  d'elles.  En  effet,  toutes  les  fois  que  la 
bonne  action  de  quelqu'un  deplatt  k  un  autre, 
celui-<;i  lui  donne  le  nom  de  quelque  vice  ap- 
procbant,  et  pareillement,  les  injustices  qui 
plaisent,  on  leur  donne  le  nom  de  quelque 
vertu.  11  arrive  de  1^  que  la  m^me  action  est 
lou^  par  les  uns  et  nommee  vertueuse,  et  par 
les  autres  blAmee  et  qualifiee  de  vicieuse.  La 
pbilosophie  n'a  pas  encore  trouv^  de  remade  a 
cela.  N'ayant  point  remarque  que  la  bonte 
consiste  dans  ce  qui  donne  la  paix,  la  malice 
ou  Biecbancete  dans  ce  qui  occasionne  la 
guerre,  ils  cmt  construit  un  systeme  de  phUo- 
wBpUe  morale  etrang^re  k  la  loi  naturelie  et 
qui  ne  s'aeeorda  point  avec  elle.  Us  ont  pr^- 


CONCERNANT  L'tTAT  CIVIL.  323 

tendu  que  la  nature  de  la  vertu  consistait  dans 
une  certaine  mediocrite  (mediocri(aiem)  ou 
moderation  plac6e  entre  les  deux  extremes,  et 
les  vices  dans  ces  extremes  m4me :  notion  6vi- 
dcmment  fausse.  Oser  est  louable;  Vaudace 
est  rang^e  entre  Irs  vertus  sous  le  nom  de 
courage  ou  vaievr  (fortitudo),  quelque  exMtne 
qu'elle  soil,  pourvu  que  le  motif  en  soit  ap-" 
prouv6.  La  mesure  d'un  don,  grand,  petit  ou 
moyen,  n'est  pas  cellede  la  liberalitd:  c'est  le 
motif.  Je  ne  fais  pas  d' injustice  en  donnaht  ^ 
quelqu'ur.  plus  de  mon  bien  que  je  ne  devais. 
Les  lois  sont  done  la  substance  de  la  philoso- 
phic morale.  Je  n'ai  rapport^  ici  que  celles  de 
ces  lois  qui  regardent  notre  preservation  contre 
les  dangers  de  la  discorde;  maisil  y  a  d'autres 
preceptes  de  la  nature  raisonnable,  d'oii  nais- 
sent  d'autres  vertus.  La  temperance  est  un 
pr^cepte  de  la  raison,  parce.  que  Tintemperance 
conduit  aux  maladies  et  k  la  mort.  La  bravoure, 
c'est-k-dire  la  faculte  de  resister  fortement  aux 
perils  presents  qu'il  est  plus  facile  d'eviter  que 
de  surmonter,  est  aussi  une  vertu,  parce  que 
c'est  un  moyen  propre  k  assurer  la  consena- 
tion  de  celui  qui  r^siste. 

XXXIII.  Les  lois  de  la  nature  n'etant  autre 
chose  que  des  consequences  deduites  de  la 
raison  relalivement  aux  choses  a  faire  ou  h. 
omettre,  et  la  /oi,  k  parler  exactement,  etant 
Texpression  de  la  volont^  de  celui  qui  a  le  droit 
de  commander  ou  de  'derendre  aux  autres , 
proprement  les  lois  naturelles  ne  sont  pas  des 
lois.  Cependant  elles  peuvent  dtre  appelees  lois 
en  tant  que  consignees  par  Dieudans  les  saintes 
Ventures,  qui  les  renferment  toutes,  comme 
nous  le  verrons  au  chapitre  suivant.  En  effet 
rficriture  sainle  est  Texpression  de  la  volonte 
de  Dieu,  k  qui  appartient  le  commandement 
supreme  sur  toutes  choses  (I). 

DK  L^EMPIRE. 
GHAPITBB  v. 

Des  causes  et  de  la  generation  de  la  societe 
civile. 

I.  II  est  manifeste  que  les  actions  des  hom- 
mes procedent  de  la  volonte,  et  la  volonie  de  la 
crainte  et  de  resp^rance;  de  sorte  que,  quand 
ils  croient  retirer  plus  d'avantagea  ou  nooins  de 

(1)  {Note  de  redUeur,)  Lc  chapitre  IV  manque.  Voir 
ce  que'j'ai  dit ,  au  sujel  de  eelte  taeune  ^  dans  une 
note  a  la  page  305  ci  avaot. 


Digitized  by 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUKS 


CONCERNANT  L'fiTAT  CIVIL. 


mal  de  la  violation  dcs  iois  que  de  lenr  obser- 
vation, ils  les  violent  sciemment.  L'esperance 
da  la  securite  et  de  la  conservation  consiste 
pour  cbacun  k  pouvoir  s'emparer  do  son  pro- 
chain,  soil  ouverteraent  par  la  force,  soil  adroi- 
tement  par  des  embfiiches.  On  voit  done  que 
les  Lois  naturelles  ne  portent  pas  avec  elles  la 
gfariintie  de  lenr  observation  et  ne  donnent  pas 
la  securite  h  tout  le  monde  du  fait  seul  qu'elles 
sont  connues;  et  ainsi,  tant  qu'il  n'existe  pas 
de  caution  qui  preserve  de  I'attaque  d'autrui, 
chacun  conserve  son  droit  primitif  de  veiller  k 
sa  sttrete  comme  il  .pourra  et  comme  il  vou- 
dra ;  &'est-k-dire  que  chacun  demeurera  dans 
son  droit  de  tous  k  tout,  qui'est  le  droit  de  la 
guerre.  Dans  cette  situation,  chacun  obeit  suf- 
fisainment  k  la  loi  naturelle  s'il  a  I'^sprit  dis- 
pose k  la  paix,  des  quil  sera  possible  de  Tetabl  ir. 

11.  C'est  un  vieil  adage  quVn/re  les  arwe^t 
les  lois  sont  reduites  au  silence,  ^  cet  adage 
est  vrai  non-seulemenl  pour  les  lois  civiles, 
mais .  aussi  pour  les  lois  naturelles,  en  tant 
qu'elles  se  rapporteniaux  actions  et  non  aux 
intentions,  et  pourvu  que  la  guerre  soil  de  tous 
contre  tous.  Cette  guerre  est  Vetat  de  pure 
nature,  quoiqu'elle  se  fasse  avec  quelque  me- 
sure  de  nation  it  nation.  Dans  les  ten^ps  an- 
ciens,  c*^tait  une  habitude  de  la  vie,  et  pour 
ainsi  dire  une  r^le  domestique,  de  vivre  de 
rapines.;  ce  qui  n'etait  point  contraire  a  la  loi 
natureila  danscet.^tatde  choses,set  m^me  as- 
surait  quelque  gloire  k  ceux  qui  alliaient  la 
bravoure  avec  Tbumanite.  C'etait  la  coutume 
de  cette  demi^re  dasse,  qui  d'ailleurs  volait 
tout,  de  ne  poiat  toucher .aux  boeufs  du  labou* 
rage>  non  plus  qu'^  aucun  instrument  d'agri- 
culture.  Ce  n'etait  pas  la  Loi  naturelle  qui  leur 
prescrivail  cette  retenue,  mais  Tinter^l  de  leur 
gloire  et  la  crainte  d'etre  accuses  d'une  Irop 
grande  cruaut^. 

in.  L'execution  de  la  loi  naturelle  etant 
done  necessaire  pour  la  conservation  de  la 
paix,  et  la  security  ^tant  necessaire  k  Texe- 
cution  de  la  loi  naturelle,  il  faut  examiner  ce 
qui  pent  procurer  cette  securite.  On  ne  pent 
imaginer  d'autre  moyen  de  procurer  la  secu- 
rity que  de  s'investir  des  secours  capables  de 
rendre  toute  attaque  assez  periileuse  pour  que, 
ilesdeux  parts,  on  aime  mieux  se  contenir  que 
tfen  venir  aux  mains;  mais  d'abord  il  est  ivi- 
^l^ntque  Tossociation  de  deux  ou  trois  individus, 


ou  de  peu  de  personnes,  quel  qu'en  soil  le  nom- 
bre,  ne  pent  point  du  tout  donner  une  sem- 
blable  securite ,  parce  qu'il  sufHrait  au  parti 
contraire  de  s'adjoindre  une  ou  quelques  per- 
sonnes pour  s'assurer  indubitablement  de  la 
vicloire  et  s'enbardir  k  I'agression.  Ainsi  il 
est  necessaire,  pour  obtenir  la  security,  que  le 
nombre  de  ceux  qui  veulenl  se  donner  une  as- 
sistance mutuelie  ne  soil  pas  assez  faible  pour 
n'offrir  aux  enneniis,  en  marchant  contre  eux, 
que  la  certitude  de  la  vietoirc. 

IV.  Ensuile,  quel  que  soil  le  nombre  de  ceux 
qui  se  reunissenl  pour  se  defendre ,  s'ils  ne 
conviennent  pas  entre  eux  des  moyens  qu'ils 
jugeront  les  plus  propres  k  ren)plir  cet  objet , 
et  que  chacun  emploie  ses  forces  k  sa  mani^re, 
il  ne  faut  compter  sur  rien.  Chacun  fera  obs- 
tacle a  Tautre  par  la  difrerence  des  avis.  Si 
Tapp&t  d'une  victoire,  d'un  butin  ,  TespOir 
d'une  vengeance  r^uuit  pour  quelques  mo- 
ments tous  les  esprits ,  bient6t  leur  ^iversite, 
celle  des  opinions,  ^emulation,  Tenvie ,  prin- 
cipps  ordinaires  de  disputes  entre  les  hommes, 
les  d^sunira  tellement  quails  ne  voudront  plus 
ni  se  soutenir  mutuellement  contre  leurs  en- 
nemis ,  ni  mdme  rester  en  paix  entre  eux ,  k 
moins  que  quelque  crainte  commune  ne  les 
r^unisse.  U  s'ensuit  de  la  qu'un  simple  accord 
de  volont^s  [consensionem)y  en  vertu  duquel 
chacun  se  borneraii  k  diriger  ses  actions  vers 
un  m^me  but ,  Vutilite  commune,  une  soci^le 
oil  tous  ne  seraient  engages  qu'a  se  donner  un 
secours  mutuel,  ne  donne  pas  aux  associes 
celle  security  que  nous  cherchons  ,  c'est-a- 
dire  Passurance  d'une  observation  fiddle  des 
lois  de  la  nature  entre  eux.  II  faut  done  quel- 
que chose  de  plus  pour  contenir  par  la  crainte 
ceux  des  associes  qui ,  pour  le  commun  avan- 
tage,  s'etant  mutuellement  promis  paix  et  as- 
sistance, voudraient  ensuile  se  s^parer  lorsque 
leur  avantage  partieulier  serait  en  opposition 
avec  rinter^t  g^^ral . 

V.  Aristote  comprend,  entre  les  animaux 
qu'il  appelle  politique^  oxieiviUsablef,  ia  fourmi 
et  plusieurs  autres  qui ,  encore  que  depourvus 
de  raison  et  incapables  de  faire  des  pactes  en- 
tre eux  et  de  se  soumettre  k  un  r^^ime  quel- 
conque  ,  cependant  dirigent  toutes  leurs  ac- 
tions vers  un  but  commun,  sans  6tre  troubles 
jamais  par  aucune  -sedition ,  et  ils  ne  sont 
unis  que  par  Vaccord  de  leurs  volont^s  (conr 


Digitized  by 


£;li2:ments  philosophiques 

sensione),  c'esi-k-dire  par  le  priocipe  qui  fait 
que  tous  dfeirent  ou  Tuient  les  mdines  choses. 
Gependani  ces  agregations  ne  sont  pas  des 
socieles  civiles  (civitates),  et  c'est  mal  k  propos 
que  les  aniinaux  qui  les  composent  sout  qua- 
lities de  poliltques  ou  civiluables.  Leur  prin- 
cipe  d'union  est  un  simple  accord  d'instinct ; 
I  ce  sont  plusieurs  volont^s  tendantes  k  un  m^me 
but ;  il  n'y  a  pas,  comme  il  le  Taut  dans  I'eiat 
social^  unite  de  volonte.  A  la  verite,  dans  ces 
^(res^  qui  sont  comuie  animes  d'un  seul  sens 
et  d'un  seul  appetit,  Taccord  des  esprits  est 
tellenient  durable  qu'il  n*est  besoin  quede  leur 
app^tit  naturel  m^me  pour  rendre  la  paix  sta- 
ble entre  eux.  Ce  n*est  pas  la  nidme  chose 
entre  les  hommes. 

i*  Les  honneurs  et  les  distinctions  sont  entre 
les  hommes  un  sujet  de  querelle  qui  n'existe 
pas  pour  les  animaux.  L'amo4ir  des  honneurs 
et  des  dignites  excite  dans  Thomme  la  haine 
el  Tenvie ,  deux  semences  de  guerre  et  de  s^ 
dition  ^trangferes  aux  animaux. 

Les  appdtits  naturels  des  abeilles  et  au- 
Ires  b^tes  semblables  sont  tous  de  m^rae  na- 
ture; elles  sont  toutes  portees  au  biencommun^ 
qui,  pour  elles ^  ne  difC^re  pas  du  bien  parti- 
culier.  L'homme  au  contraire  n'estimepresque 
rien  de  ce  qu'il  a  s'il  ne  possi^de  un  pr^ciput 
sur  les  autres  ou  si  ce  qu*il  poss^de  n'a  plus 
d'dclat. 

3*  Les  animaux  priv^s  de  raison  ne  voient 
ni  ne  croient  voir  aucun  defaut  dans  Tadmi- 
nistration  des  choses  communes^  au  lieu  que 
dans  un  grand  nombred'hommes  il  en  est  plu- 
sieurs quiy  se  croyant  plus  sages  que  les  autres, 
travaillent  toujours  k  tout  changer,  et  la  di- 
Tersite  des  novateurs  conduit  k  la  diversity  des 
innovations,  ce  qui  divise  les  esprits  et  pro- 
voque  la  guerre  civile. 

4*  Les  b^tes ,  quoique  ayant  quelque  usage 
de  la  vqix  pour  s'exprimer  entre  elles  leurs  af- 
fections, cependant  manquent  de  cet  art  de 
la  parole  qui  est  necessaire  pour  remuer  les 
esprits ,  pour  donner  au  bien  I'apparence  du 
mieux ,  au  mal  Tapparence  du  pire  ;  au  con- 
traire la  langue  de  Thomme  est  une  trompette 
de  guerre  et  de  sedition.  Pericles ,  par  son 
eloquence,  tonnait,  fulminait  dans  la  Gr^; 
il  foudroyait  et  confondait  les  esprits. 

Vf  Les  b^tes  ne  distinguent  point  Tinjure 
du  doinmage.  Ainsi,  pouF\'u  que  rien  ne  leur 


CONCERNAM  L'fiTAT  CIVIL.  325 

nuise,  elles  n'accuscnt  point  leurs  compa- 
gnons.  Les  hommes  au  contraire  qui  ont  beau- 
coup  de  loisir  sont  extr^mement  fAclieux  k  la 
republique ,  parce  quib  ne  combattent  pour 
la  dtgnite  publique  qu'apr^s  avoir  vigoureu- 
sement  combattu  le  froid  el  la  faiin.,  etr  les* 
avoir  vaincus. 

6*£nfin  I'accord  (consensioyAe^  b^tes  entre 
elles  est  ^tabli  par  la  nature,  au  lieu  que  celuii 
des  hommes  est  Teffet  d'un  pacte  et  par  conse- 
quent arliflciel. 

II  ne  faut  done  pas  s'^tonner  si  les  hommes 
ont  besoin  de  quelque  chose  de  plus  que  les 
animaux  pour  vivre  en  paix. 

Coneluons  done  que  Faccord,  ou  la  societe 
contractee  sans  I'^biissement  d'un  pouvoir 
commun,  ne  suffit  pas  pour  donner  la  s^urite 
necessaire  k  Texercico  de  la  justice  naturelle. 

Yl.  Puisque  le  concours  [conspiratio)  de  plu-  ' 
sieurs  volonles  k  une  m^me  fin  ne  suffit  pas  pour 
conserverlapaix  et  assurer  une  defense  stable, 
il  est  necessaire  de  donner  de  1  *unUe  a  1  a  volonte 
de  tous  pour  tout  ce  qui  int^resse  la  paix  et  la 
defense.  Orcette  unite  ne  peut  s'etablirqu'au- 
tant  que  chacun  soumet  sa  volonte  k  la  vo- 
lonte d'un  seul ;  et  par  un  seul  j'entends  un 
$eul  homme  ouun  seulconseil  (I),  desorte  que 
ce  quil  aura  voulu  soit  tenu  pourla  volonte  de 
tous  dans  tout  ce  qui  int^ressera  la  paix  com- 
mune. J'appelle  conseil  {coneilium)me  assem- 
bl<^e  de  plusieurs  hommes  delib^rant  sur  ce  qu'il 
faut  faire  ou  ne  pas  faire  pour  le  bien  general. 

YIL  La  soumission  des  volonte  de  tous  k  la 
volonte  d'un  seul  homme  ou  d'un  seul  conseit 
s'op^re  alors  que  chacun  prend  envers  chacun 
des  autres  Tengagement  de  ne  point  resistor  k 
la  volonti  de  cet  homme  ou  conseil,  c'est-Ji- 
dire  k  ne  point  lui  refuser  le  secours  de  ses  for- 
ces et  moyens  contre  les  autres  quels  qu'ils 
sdent,  car  il  est  oens6  qu*il  se  r^rve  le  droit 
de  se  defendre  contre  la  force.  Cette  soumis- 
sion s'appelle  union.  La  volonte  du  conseil  re- 
side dans  celledela  majority  de  ses  membres. 

VIII.  Quoique  la  volonte  par  elle-m^me  ne 
soit  pas  voloiUaire,  mais  seulement  le  principe 
d'acii'ons  volontaires  (car  nous  ne  voulons  pas 

(0  Pourquoi  ne  suffirait-il  pasqaecbaque  individu 
soumit  sa  volonte  a  cclle  de  la  nujorite?  Pourquoi 
fautril  qu*il  se  soumette  a  des  personnes  fixes  et  a  una 
minoritc?  Le  vcdu  de  la  major ite  est  un  lien  suf&< 
sants  {CeUenoie  est  de  H.  Rctderer.) 


Digitized  by 


326 


liLFiMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCEHNANT  L'fiTAT  CIVIL. 


vouloir^  inais  noUs  voulons  agir),  et  qu'clle  ue 
puisse  6(re  la  mati^re  de  deliberation  ou  d'en- 
gagements^  oependant  celui  qui  soumet  sa  vo- 
lonte  a  la  volonte  d'un  autre  transf^re  a  cet 
autre  son  droit  sur  ses  forces  et  ses  facultes ;  de 
sorte  que^  les  autres  en  usant  tons  de  m^me, 
celui  a  qui  ils  se  soumettent  acquiert  de  si 
grandes  forces  qu'il  peut  ramenerparla  crainte 
les  volontes  de  chacun  a  I'unite  et  k  la  concorde. 

IX.  L'union  ainsi  form^e  s'appelle  cite  ou 
sociite  cwile,eiioTtne  unepersonne  civile;  car, 
quand  la  volonte  de  tous  est  une^  elledoit  6tre 
regardee  comme  une  personne^  comme  une 
unite ;  elle  doit  porter  un  nom  particulier  pour 
6tre  distinguee  de  tous  les  bommes  en  parti- 
culier; elle  doit  avoir  ses  droits  et  ses  proprie- 
l^s,  de  sorte  que  ni  un  citoyen  en  particulier, 
ni  tous  ensemble,  excepte  celui  dont  la  volonte 
represente  la  volonte  generate,  nepuissent  re 
presenter  la  societe.  Ainsi,  pour  definir  la  so* 
ciete  civile,  nousdirons  que  c'esi  unepersonne, 
une  vniidy  dont  la  volonte,  d'apr^s  les  pactes  de 
plusieurs  individus,  doitetre  tenue  pour  la  vo- 
lonti  de  tous  les  autres,  de  sorte  qu'il  puisse 
faire  usage  des  forces  et  des  facultes  de  chacun 
pour  la  defense  commune. 

X.  Quoiquc  toute  8oci6(e  civile  forme  une 
personne  civile ,  toute  personne  civile  n'est  pas 
pour  cela  une  societe  civile.  II  peut  cependant 
arriver  que  plusieurs  citoyens  forment ,  avec 
la  permission  de  la  societe  dont  ils  sont  mem- 
bres,  des  soci^tes  particuli^res  pour  des  objets 
particuliers,  et  que  ces  agregations  consti 
tuent  des^ersonnes,  des  unites  collectives.  Ce 
seront  des  personnes  civiles,  comme  des  so- 
cietes  de  marchands  et  autres  de  tout  geni*e  ; 
mais  ce  ne  sont  pas  des  societ^s  civiles,  parce 
qu'ils  ne  sont  pas  soumis  simplement  et  pour 
tout  k  la  volonte  de  I'association,  mais  seule- 
ment  pour  certaines  choses  determinees  par 
la  loi  civile;  de  sorte  qu'il  est  libre  a  chaque 
associe  de  plaider  contre  la  societe  tout  en 
ti^re,  faculte  que  ne  peut  avoir  le  citoyen  k 
regard  de  la  societe  civile.  Ainsi  ces  soci^tes 
parlicuUeres  sont  des  personnes  civiles  subor 
donnees  a  la  sociSte  civile. 

XI.  Dans  iouie  sociSte  civile,  Vhomme  ou  le 
cmseil  k  la  volonte  de  qui  se  sont  soumises 
les  volontes  particulieres  exerce  la.  supaiME 

rUISSANCB,  LA  SOUVEBAINE  AUTOBITE,  LA  PLEI^E 

poMlNATlo^.  Cettc  puissance,  ce  droit  dc  com- 


mander, consiste  en  ce  que  chacun  a  transfere 
toute  sa  force  et  toute  sa  puissance  sur  cet 
homme  ou  sur  ce  conseil ;  ce  qui  se  r^duit  k 
avoir  renonce  au  droit  de  resistance ;  car  per- 
sonne ne  peut  reellement  transferer  k  un  au- 
tre sa  force  physique.  Le  citoyen  ou  la  per- 
Sonne  civile  subordonnee  se  nomme  sujel  de 
celui  qui  poss^de  la  supreme  autorite. 

XII.  Nous  avons  assez  montre,  par  ce  qui 
precede,  par  quels  degres  plusieurs  personnes 
naturelles  ont  ^te  port^es,  par  leur  crainte  mu- 
tuelle  et  par  rint^r^t  de  leur  conservation,  a 
se  reunir  en  une  seule  personne  civile,  qu'on 
appelle  societe  civile.  Geux  qui  se  soumettent 
k  un  autre  par  crainte  se  soumettent  ou  k  ce- 
lui m^me  qu'ils  redoutent,  ou  k  un  autre  au- 
quel  ils  se  contient  pour  etre  proteges  par  lui. 
La  premiere  mani^re  est  celle  des  vaincus 
qui  veulent  racheter  leur  vie ;  la  deuxifeme  est 
celle  des  hommes  qui  ne  sont  pas  vaincus, 
mais  qui  apprehendent  de  I'^tre.  La  premiere 
tire  son  origine  de  la  puissance  naturelle  et 
peut  s'appeler  Torigine  naturelle  de  la  societe 
civile ;  la  deuxi^me  vient  de  la  resolution  et  de 
Vinstitution  des  associ6s;  cette  origine  peut 
s'appeler  institute.  Ainsi  il  y  a  deux  genres 
de  societ^s  (civitatum) :  Tun  naturel,  tel  que 
la  societe  paternelle  et  despotique;  I'autre  tns- 
tituee,  qu'on  appelle  politique.  Dans  le  pre- 
mier, le  maitre  (dominus)  se  donne  des  ci- 
toyens par  sa  propre  volonte ;  dans  Tautre,  ce 
sont  les  citoyens  qui  se  donnent  eux-mfimes  un 
mattre,  soit  dans  un  seul  homme,  soit  dans 
une  assemb/(ie  d'hommes  qui  a  de  Puniie  el 
possfede  Tautoriie  supr6me.  Nous  allons  par- 
ler  de  la  societe  institute;  nous  parlerons  en- 
suite  de  la  sociSt^  naturelle. 

CHAPITBE  VI. 

Du  droit  de  findividu  ou  du  conseil  qui,  dans 
la  societe  civile,  est  revitu  du  pouvoir  su- 
prime. 

I.  II  faut  principalement  examiner  ce  que 
c'est  en  soi  que  la  multitude  (i)  des  hommts 

(1)  {Note  de  Vautew'. )  —  La  connaissance  du  pou- 
voir qui  appartient  k  la  societe  sur  ses  membres depend 
presque  entierement  de  ceUedc  la  difference  qui  wl 
cntrc  unc  multitude  d'hommcs  qui  gouverne  et  celle 
qui  est  gouvcrnce.  L  cssjence  dc  l  elal  swtial  est  que 


Digitized  by 


fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUKS 


CONCKHNANT  L'fiTAT  CIVIL. 


327 


qui  se  reunissent  dc  leur  plein  gi*e  eo  une  seule 
soci^t^.  U  faut  remarquer  que  ce  n'est  point 
un  tout,  mais  seulement  un  assemblage  ieplu- 
sievrs  hommes  dont  chacun  a  sa  volonte  k  soi^ 
et  le  droit  de  juger^  de  prononcer  sur  toutes 
les  propositions  qui  pourront  6tre  faites.  Et^ 
en  efTet,  si  tous  les  particuliers^  en  vertu  de 


ragregation  des  citoyens  non- seulement  commande, 
mais  aussi  soil  soumise  au  commandement.  Je 
croyais  avoir  suffisamment  explique  cette  difference 
a  Tarticle  de  ce  chapitre;  mais  les  objections  qui 
m*ont  ete  faites  par  plusicurs  person nes  contre  les 
articles  suivants  m'ont  fait  sentir  le  contraire.  C'est 
pourquoi  j*ai  jugc  convenablc  d'ajouter  quelques 
mots  pou  r  pi  us  d*eclai  rcissements . 

Le  mot  de  multUude^  parce  qu'il  est  un  mot  col- 
lectif,  designe  plusieurs  choses,  de  sorte  que  ce  mot, 
applique  aux  hommes ,  designe  beaucoup  d*bommes. 
Ge  m^me  mot ,  parce  qu'il  est  au  singulier ,  signi- 
fie  une  chose  formant  onite ,  c*est-a-dire  une  multi- 
tude une.  Mais  dans  aueun  sens  on  n*entend  que  la 
multitude  a  une  volonte  particuliere  qui  luisoit  pro- 
pre ;  Tun  a  une  volonte  ,  I'autre  une  autre.  On  ne 
peut  lui  attribuer  par  consequent  aucune  actkn 
quclconque.  C'est  pourquoi  promeltre,  traiter^acquc- 
rirou  transferer  un  droit,  faire ,  avoir,  posseder«  et 
autres  choses  semblables ,  une  multitude  n  en  est 
point  capable  si  ce  n'est  par  des  actes  individuels  et 
Keparcs  entre  les  individus,  dc  sorte  qu'il  y  a  autant 
de  promesses,  de  conventions,  de  droits,  d*actions, 
qu'il  y  a  d'hommes  dans  Tagrdgation.  Ainsi  une 
multitude  n'est  point  une  personne  naturelle.  Mais 
si  oette  multitude  convient  et  arrete  individuelle- 
jnent  que  la  volonte  de  quelqu*un  de  ses  individus 
CO  de  la  miyorite  sera  regardec  comme  la  volonte  de 
toos ,  alors  elle  devient  une  personne  certaine  ,  elle 
est  douce  de  la  facullc  de  vouloir ;  elle  peut  exercer 
des  actions  volontaires  ,  telles  que  celle  de  comman- 
der ,  de  faire  des  lois  ,  d*acquerir  et  transferer  un 
droit;  alors  elle  prend  le  nom de  pettple  et  perd  celui 
de  multitude,  Ainsi  il  faut  etablir  la  distinction  sui- 
Tante :  par  Ic  mot  de  peuple,  et  par  celui  de  mulU' 
iudt,  toutes  les  fois  que  nous  protons  a  cette  demiere 
Taction  de  vouloir,  de  commander  ou  d'agir,  on  en- 
tend  la  soci6U  civile  qui  commande,  veut  et  agitpar 
la  volonte  d'un  seul  hornme,  dc  plusieurs  hommes, 
ce  qui  n*a  lieu  que  dans  uu  consciL  Mais  si  une 
multitude  d'hommes,  soit  grande,  soit  petite,  tait 
uDe  action  sans  la  volonte  de  oet  homme  ou  de  ce 
eonseil,  alors  cette  action  doit  etre  rogardee  comme 
cmanant  du  peuple  sujet ,  c'est-a-dire  d'uu  grand 
nombre  de  citoyens  pris  individuellement;  elle  n'est 
plus  le  resultat  d*une  volonte  unique,  mais  dc  plu- 
sieurs volontes  cnoncees  par  plusieurs  individus. 
Ces  hommes  alors  sont  des  citoyens  et  des  sujets; 
ils  ne  sont  pas  la  soci^j^  civile. 


contrats  piiv^s,  s'i^taient  attribu^  k  chacun 
son  droit  et  sa  propriete,  de  sorte  que  Tun 
pftt  dire  :  Ceci  est  d  moi,  el  qu'iin  autre  pitt 
(lire  d'une  autre  chose :  Celle-ci  mappartient^ 
il  n'cxislera  rien  dont  la  multitude  enliere 
puisse  dire  a  son  tour,  comme  une  personne 
distincte  de  toutes  les  autres :  Ceci  est  ma  pro- 
priele.  Dans  cet  assemblage,  il  n'y  a  aucune 
action  possible  qu'on  puisse  regarder  comme 
le  fait  propre  de  la  multitude.  L*acte  dont  !» 
totalite  ou  la  majority  seront  d'accord  ne  sera 
pas  un  acte  commun.  II  y  aura  autant  d  actes. 
dans  celui-lk  qu'il  y  aura  d'individus  partici- 
pants; et,  en  efTet,  encore  que,  dans  les  gran- 
des  seditions,  on  dise  vulgairement  que  le  peu- 
ple de  telle  societe  a  pris  les  armes,  cela  pour- 
tant  n'est  vrai  que  relativement  aux  individus 
qui  ont  efFectiveinent  pris  les  armes,  ou  k  Icurs 
adherents.  La  societe,  qui  est  une  personne 
certaine,  ne  peut  pas  prendre  les  armes  contre 
elle-m^nie.  Ainsi  tout  ce  qui  est  le  fait  de  la 
multitude  est  cense  le  fait  particulier  de  cha- 
cun des  individus  qui  la  composent,  et  celui 
qui,  confondu  dans  cette  multitude,  n'a  point 
adhere  kce  qui  s'est  fait  et  n'y  a  pascontribue, 
ne  doit  point  en  Stre  regarde  comme  auteur  ni 
coop^rateur. 

De  plus,  dans  une  multitude  qui  n'est  point 
encore  unie  en  une  seule  personne  par  le 
moyen  que  nous  avons  dit,  Xelat  de  pure 
nature,  dans  lequel  tout  est  k  tous,  subsiste 
toujours;  le  tien  ct  le  mien,  ou,  en  d'autres 
mots,  ce  qu'on  appelle  le  domaine  reel  ou  la 
propriety  n'existe  point  encore,  attendu  qu'on 
ne  trouve  point  encore  dans  cet  elat  de  cho- 
ses cette  securite  dont  nous  avons  montr^  la 
necessity  pour  I'exercice  des  lois  naturelles. 

If.  II  faut  observer  ensuite  que  chacun  des 
individus  qui  composent  la  multitude  doit, 
pour  etablir  le  fondement  de  la  societe,  con- 
venir  avec  tous  les  autres  que,  dans  les  choses 
qui  seront  proposees  par  qui  que  ce  soit  dans 
une  assemblee,  ce  qui  aura  et^  la  volonte  do 
la  plus  grande  partie  sera  regard^  comme  la 
volonte  de  tons.  Autrement  il  ne  se  formera 
aucunc  volonte  dans  tme  multitude  d'hom- 
mes  dont  les  esprits  et  les  voeux  sont  si  divers. 
Si  quelque  individu  refuse  de  former  cette 
convention,  les  autres  n'en  constitueront  pas 
moins  enUre  eux  la  societe  civile ;  il  ne  resul- 
tera  de  son  refus  d'autre  efrct  sinon  que  la  so« 


Digitized  by 


m  fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 

ci^te  conservera  k  son  ^ard  son  droit  primi- 
tif^  c'est-k'dire  le  droit  de  la  guerre^  et  pourra 
le  trailer  en  ennemi. 

III.  Nous  avons  d^montr^,  k  Tarticle  6  du 
chapitre  pr^^dent,  que^  pour  la  securite  des 
bommes;  non-seulement  Tac^ord  desvotont^s^ 
mais  aussi  leur  subjection  ^tait  n^cessaire,  re- 
iativement  aux  choses  qui  concernent  la  paix 
ct  la  defense,  et  que  dans  cette  subjection  ou 
union  consistait  I'essence  de  la  soci^t^  civile. 
Voyons  maintenant,  entre  les  choses  qui  pen- 
vent  6tre  propos^es,  disculees^  statuses  dans 
une  asseniblee  d'hommes  dont  toutes  les  vo- 
lont^s  sont  renferno^s  dans  eelles  de  la  majo- 
ritd^  quelles  sont  celles  qui  sont  n^cessaires  k 
la  tranquillity  et  k  la  defense  communes. 

11  est  surtoutnecessairek  la  paix  quechacun 
soit  assez  efficacement  proteg^  contre  la  vio- 
lence des  autres  pour  quil  puisse  vivre  en  si- 
curite^  c'est-k-dire  pour  qu^il  nYit  aucun  motif 
raisonnable  de  craindre  la  violence  d'autrui 
tant  que  de  son  c6te  i)  ne  se  sera  pemiis  aucune 
injustice  envers  personnc.  Preserver  les  horn- 
mes  de  tout  dommagemutuel,  emp6cherqu*ils 
ne  puissent  se  l)lesser  ou  se  tuer,  c^est  la  chose 
impossible,  ce  ne  peut  m^me  6tre  \k  I'objet 
d'une  question ;  mais  ce  k  quoi  on  peut  s'atta- 
cher,  c'est  depr^venir  tout  motif  d'apprehen- 
sion.  La  security  est^  en  effet^  le  but  de  la 
subjection  sociale ;  la  oil  elle  ne  se  trouve  pas, 
personne  n'est  cens^  s'dtre  soumis  aux  aulres 
et  avoir  perdu  ledroit  de  se  d^fendre  k  son  gri, 
et  Ton  ne  doit  pas  supposer  que  personne  se  soit 
engage  a  rien  et  ait  abandonn^  son  droits  tout, 
si  ce  n'est  dans  la  vue  d*obtenir  sa  securite. 

IV.  Pour  etablir  cette  security  il  ne  suffit 
pas  que  chacun  de  ceux  qui  se  proposent  de 
former  ensemble  une  societe  convienne  avec 
les  autres,  de  vive  voix  ou  par  ^crit,  qu'on  ne 
tuerd  point,  qu'on  ne  volera  point,  et  autres 
choses  semblables.  Tout  le  monde  connatt  la 
mechancety  de  Tesprit  humain,  et  Texp^rience 
fait  connaltre  combien  peu  les  hommes  sont 
rctenusdans  le  devoir  par  le  sentiment  ou  la 
conscience  de  leurs  engagements  quand  aucun 
ch&timent  ne  les  menace.  Ainsi  ce  n'est  point 
par  les  conventions^  mais  par  les  peines  atta- 
ch^es  k  leur  infraction^  qu'il  faut  garantir  la 
security.  On  a  fait  k  cet  ^gard  tout  ce  qu*il 
fallait,  on  a  suffisamment  pourvu  a  la  securite 
quand  on  a  ctabli  contre  rhaquc  espece  A^ot- 


CONCERNANT  L'fiTAT  CIVIL. 

fense  des  peines  assez  grandes  pour  qu'il  y  ait 
^videmment  plus  de  mal  k  craindre  en  con>^ 
mettant  Toffense  qu'en  sen  abstenant.  La 
nature,  en  effet^  a  fait  une  necesate  k  tons 
les  hommes  de  ehoisir  toujours  ce  qui  ienr 
semble  leur  6tre  plus  avantageux. 

V.  Le  droit  d'^tablir  des  peines  est  cense 
confere  a  quelqu'un  quand  chaque  associe 
convient  de  ne  donner  aucun  secours  k  celui 
qui  aura  encouru  des  ch&timents.  J  appellerai 
ce  droit  le  giaive  de  la  justice.  Les  hommes^ 
pour  la  plu{Mu*l,  observent  assez  ordinairemeni 
de  teiles  conventions,  a  moins  qu'eux  ou  leurs 
prochea  n'aient  encouru  des  peines. 

VI.  Puisque  done  la  s^urite  des  particu- 
iiers  et  la  conservation  de  la  paix  commune 
exigent  que  le  droit  d'user  du  glaive  p^nal  soit 
transfer^k  quelque  Aomm^  ou  k  quelquecoi»et7, 
cet  homme  ou  ce  conseil  est  n^cessairement 
suppose  invest!  du  droit  de  commander  souve- 
rainemeni  dans  I'^tat.  En  effet,  celui  qui  a  le 
droit  d'etablir  k  son  gre  des  peines  a  aussi  !e 
droit  de  contraindre  tous  k  tout  ce  qu'fi  veut; 
ce  qui  constitue  le  degr^  de  puissance  le  plus 
eleve  qui  soit  imaginable. 

VII.  En  vain  entrelient-on  la  paix  int^rieure 
si  Ton  ne  peut  se  d^fendre  contre  les  etran- 
gers,  et  il  est  impossible  de  se  d^fendre  contre 
les  Strangers  si  les  forces  des  citoyens  ne  sont 
unies.  II  est  done  necessaire  pour  la  conserva- 
tion des  particuliers  qu'il  existe  ou  un  conseil 
ufiiqve  ou  un  homme  investi  du  droit  d'armer, 
d'assembler  et  d'unir  dans  toute  occasion  ou 
p^ril  autant  d'hommes  qu'il  peut  £tre  neces- 
saire pour  se  d^fendre  contre  les  ennemis  dont 
le  nombre  et  les  forces peuvent^tre  incertains; 
il  faut  aussi  qu'il  ait  le  droit  de  faire  la  paix 
avecl'ennemi  toute  fois  qu'il  sera  expedient  de 
la  faire.  Ainsi  tous  les  citoyens  sont  cens6» 
avoir  transfer^  enti^rement  ce  droit  de  faire 
la  paix  et  la  guerre,  et  I'avoir  donn^  k  un 
homme  ou  k  un  conseil ;  et  ce  droit,  que  nous 
pouvons  appeler  le  glaive  de  la  guerre,  doit 
^tre  remis  dans  les  mdmes  mains  auxquelles 
est  conf]^  le  glaive  de  la  justice.  En  effet,  qui 
pourrait  exercer  le  droit  de  contraindre  les  ci- 
toyens a  fournir  aux  frais  de  la  guerre  ou  k 
prendre  les  armes  si  ce  n'est  celui  k  qui  ap- 
partient  le  droit  de  punir  la  desob^issance  T 
Ainsi  le  glaive  de  la  justice  ct  celui  de  la 
guerre  sont  essenliellemcnt  attachos  a  la  su- 


Digitized  by 


feLfiMEETS  PHIL080PHIQUES  COXCERNANT  L  ^ITAT  CiViL- 


J29 


pr^me  autortte  par  la  constitution  mime  de 
I'etat  social. 

VIIL  Puisque  le  droit  du  glaive  (jus  gladii) 
n'est  autre  chose  que  la  faculty  de  se  servir  de 
son  glaive  selon  son  jugeroent^  il  s'ensuit  que 
la  faculty  de  juger  de  la  rectitude  de  son  usage 
doit  appartenir  aussi  k  la  mime  personne  qui 
tient  le  glaive.  Si  la  puissance  de  juger  etait 
remise  k  une  personne^  celle  d^exScuter  a  une 
autre,  rien  ne  se  ferait.  En  vain  un  jugement 
serait-il  porti  par  celui  qui  ne  pourrait  execu- 
ter  ses  mandements;  ou  bien,  s'il  empnintait 
le  droit  de  I'autrepour  Texicutiou,  en  ce  cas  on 
ne  pourrait  pas  dire  qu'ii  a  le  droit  du  glaive^ 
maisbien  cet  autre  dont  ilserait  simplement  le 
ministre.  Ainsi  tout  jugement  dans  la  society 
civile  est  k  celui  qui  tient  les  glaives^  c'est-k- 
dire  qui  est  revitu  de  la  supreme  autoriie. 

IX.  Comnie  privenif  les  querelles  est  un 
moyen  non  nioins'assure,  ou  plutdt  beaucoup 
plus  assuri,  de  maintenir  la  paix  que  de  les 
apaiser,  et  comnie  toutes  les  querelles  nais- 
sent  du  dissentiment  des  hommes  sur  le  tien  et 
sur  le  mien,  sur  \e  juste  et  Vinjuste,  Yutile  et 
Vinuliley  le  bien  et  le  ma/,  Vhonndte  et  le 
deshonn^te,  et  autres  cboses  semblabies,  que 
chacun  estime  suivant  ses  propres  opinions, 
c'est  encore  unattribut  nicessaire  de  la  supreme 
autoriti  de  donner  k  tons  des  regies  communes, 
et  de  les  publier  de  facon  que  chacun  sachece 
qui  est  k  sot,  ce  quiest  kautrui,  ce  qui  estyti^f^ 
ou  injuste,  honndte  on  deshonnite,  bon  ou 
mauvais;  ou,  en  deux  mots,  cequ'ilfautfaire, 
ce  qvL^it  faut  eviter  dans  la  vie  commune.  Ces 
regies  ou  mesures  sont  ordinairement  appelees 
lois  civiles,  lois  de  la  societS  civile,  en  ce  qu'elles 
sont  des  ordres  on  mandements  (mandafa)  de 
celui  qui  exerce  la  supreme  autoriti  dans  la 
society.  Ainsi  pour  diOnir  les  lois  civiles  nous 
dirons  qu'elles  ne  sont  autre  chose  que  les  or* 
donnanees  de  celui  qui  est  investi  de  la  supreme 
puissance  dans  r£tat,  concemant  les  actions 
k  venir  des  citoyens. 

X.  En  outre,  comme  les  affaires  de  P£:iat, 
en  paix  et  en  guerre  ,  ne  peuvent  itre  faites 
par  un  seul  homme  ou  conseil  sans  le  secours 
de  ministres  et  de  magistrals  subordonnis ,  et 
que  rinterit  de  la  paix  et  de  la  defense  de 
mande  que  ceux  k  qui  il  appartient  de  juger 
desdifferends,  de  survciller  les  voisins,  de 
fairc  sagcment  la  guerre  et  de  iwurvoir  a  tous 


les  intirits  de  la  society,  exercent  bien  leurs 
foiictions,  la  raison  indique  que  ces  ministres 
et  magistrals  soient  institues  par  celui  qni 
exerce  la  supreme  autoriti  dans  \hpaix  et  dans 
la  guerre ,  et  dependent  de  lui. 

XL  II  e^  manifesto  que  toutes  les  ac- 
tions volontaires  ont  leur  j^ncipe  dans  la  vo- 
lonteet en  dependent;  il  est  manifeste  aussi 
que  la  volonte  de faire  ou  dene  pas /a«re  de- 
pend de  I'opinion  qu'on  a  du  bien  ou  du  mo/ , 
de  la  recompense  ou  de  la  peine  que  chacun 
privoit  devoir  risulter  pour  lui  de  Vaetion  ou 
de  V omission  y  de  sorte  que  les  actions  de  tous 
sont  gouvemies  par  leurs  opinions.  II  s'ensuit 
de  \ky  par  une  consequence  necessaire,  qu'il 
importe  infiniment  k  la  tranquillite  commune 
quMl  ne  soil  enseigni  aux  citoyens  aucuno  opi* 
nion  ou  doctrine  tendant  k  leur  faire  croire 
qu'ils  ne  peuvent  en  droit  obiir  aux  lois  de 
r^tat,  c'est-a-dire  aux  ordonnances  de  la  per- 
^onne  oudu  conseil  k  qui  est  confine  la  supreme 
autorite,  ou  bien  qu'il  leur  est  permisd'y  r&is- 
ter,  ou  bien  enfin  qu'ils  ont  k  craindre  un  plus 
grand  ch&timent  pour  leur  refus  que  pour  leur 
obeissance.  En  effet,  si  Tun  commando  de 
faire  quelque  chose  sous  peine  de  mort  natu- 
relle,  ct  que  I'autre  la  defende  sous  peine  de 
mort  etemelle,  et  que  chacun  ait  le  droit  de 
faire  ces  commandements ,  il  s'ensuivra  non- 
seulement  que  des  citoyens  innocents  pourront 
itre  punis  de  droit,  mais  encoi^que  la  sociite 
est  absolument  dissoute.  Nul  ne  pent  servir 
en  mime  temps  deux  maitres,  et  celui  a  qui 
nous  croyons  devoir  obeissance  par  la  crainte 
de  la  damnation  eternelle  n'est  pas  moins 
notre  maltre,  disons  mime  qu'il  restbeauc(>up 
plus  que  celui  k  qui  Ton  n*obeit  que  par  la 
crainte  de  la  mort  naturelle.  Ck>ncluons  done 
que  cet  homme,  ou  ce  senat,  k qui  r£tat  a  remis 
Tautorite  suprime,  a  aussi  le  droit  de  juger 
quelles  opinions  et  doctrines  sont  ennemiesde 
la  paix  et  d'en  defendre  renseignement{i). 

(1)  {Note  de  Vauteur. )  —  II  n^y  a  presque  aucuii 
dogme  ni  relatif  au  cultede  la  Divinite,  ni  meme  re- 
latif  aux  acieoccshumaineSjd'oa  il  ne  puisse  s'eleycr 
des  divisions ,  des  dissensions ,  des  querelles,  des  in- 
jures, et  enfin  la  guerre.  Ce  n'est  pas  la  faussete  du 
dogme  qui  produit  cet  effet,  mais  c  est  la  pretention 
qu  out  tous  les  hommes  qui  se  sont  trouvcs  sages  de 
paraitre  tels  ii  tous  les  autres.  Quoique  Ton  ne  puisse 
cmpcchcr  ces  divisions  dc  naitre,  ccpcndant  il  est 


Digitized  by 


330 


liLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 


COiNCIiUNANT  L'tTAT  CIVIL. 


XII.  Enfin,  puisqtie  cheque  ciloyen  a  souniis 
8avolonle  k  la  volonte  de  celui  qui  est  revdtii  de 
Pautorit^  sufirdine^  dc  maniere  qu*il  ne  puisse 
se  servir  centre  liii  de  ses  forces  individuelles^ 
il  s*ensuit  manirestemcnt  de  \k  que^  tout  ce  que 
t^edepositairedu  pouvoir  fera^il  Fifidra  qu'il  le 
fEisse  sans  pouvoir  enjdtre  puni ;  car^  de  m^me 
que  le  d^faui  de  forces  6te  les  moyens  de  punir 
physiquement^  le  d^faut  de  forces  die  le  droit 
de  punir. 

XIII.  II  est  manifeste,  par  ce  que  nous  avons 
M]k  dit,  que,  dans  loute  soci6te  parfaite,  c'est- 
i^-dire  oh  aucun  citoyen  n'a  le  droit  d'user  k  sa 
fantaisie  de  ses  propres  forces  pour  sa  propre 
conservation ,  et  oil  le  droit  du  glaive  particu- 
lior  est  iiiterdit  [jus  gladii  privati),  il  fautn^- 
cessairement  qu'il  reside  en  quelqu'un  une  au- 
torit^  supreme,  au  delude laquelle  leshommes 
ne  peuvent  en  conf<^rer,elau  delkde  laquelle  il 
est  impossible  k  un  homme  d'en  posseder.  Ce 


possible  d'employer  l*autorite  supreme  a  empccher 
qu*elles  ne  nuisent  a  la  paix  publique.  Ce  n*estpas 
de  cette  sorte  d*opinioiis  que  entendu  parler  ici. 
J  ai  vottlu  parler  de  cerlaines  doctrines  qui  font  pen- 
i»er  aux  citoyeus  qui  en  sout  imbvs  qu'ils  peuvent 
refuser  Tobeissance  a  la  societe,  et  meme  comhattre 
contre  les  princes  et  les  au  tori  ten  supremes,  et  non- 
seulement  qu'iJs  sont  foiidcs  en  droit,  mais  meme 
qu'ils  y.  sont  obliges.  Tclles  sont  celles  qui  ,  soit 
directement  el  ouvertement ,  soit  d*unc  maniere 
obscure  et  detouniee ,  demandent  de  Tobeissance 
potff  d'autres  hommes  que  ceux  a  qui  est  remise 
la  supreme  autorite.  Je  ue  dissimule  point  que 
cv'la  regarde  la  puissance  que  beaucoup  aitribuent 
au  prince  de  Tfiglise  romaiiie  dans  un  £tal  etran- 
ger,  et  aussi  celle  que  quelques  evcques  etrangers 
il  rfcglise  romaiue  exigent  pour  eux  dans  TEtat 
meme  dont  ils  font  partie,  et  enfin  celie  que  s'ar- 
rogent  encore  de  miserables  particuliers ,  sous  pre- 
texie  de  religion.  Quelle  guerre  civile  a  jamais  desole 
le  mondc  chreticu  qui  ne  soit  sortie  de  ce  principe 
ou  qui  n'cn  ait  tire  de  raliment?  J'attribue  done  a 
Tautorite  civile  le  droit  de  jugersi  les  doctrines  sont 
oontraires  ou  non  a  Tobeissance  ,  et  celui  d'en  in- 
terdire  Tenseignement  si  elles  y  sout  contraires.  11 
n'cst  person  ne  sans  doute  qui  n*accorde  a  la  societe 
le  droit  de  prononcer  sur  les  choses  qui  appartien- 
nent  a  la  paix  et  a  la  defense  de  la  societe,  et  il  est 
manifeste  que  les  opinions  dont  j'ai  parlc  interes- 
rent  lafMiix  de  la  societe.  C*est  done  une  consequence 
mVcessaire  que  celui  qui  est  revetu  dela  supreme  au- 
torite, ou,  ce  qui  est  la  meme  cbose,  que  la  societe 
doit  av<>ir  le  droit  d*examiner  si  les  opinions  intvres- 
^nt  ou  non  la  tranquiilitc  sociale. 


pouvoir,  au  delk  duquel  les  honmies  ne  peu- 
vent rien  conf^rer  k  un  autre  homme,  nous 
Tappelons  pouvoir  absolu  (1).  En  effet,  qui- 
conque  a  tellement  soumis  sa  volonte  k  celle 
de  la  societe  qu'elle  puisse  iinpunement 


(t)  (Note  de  Vauteur.) Le  gouvernement  po- 
pulaire  lui-m^me  exige  le  pouvoir  absolu  ;  Ul  les  ci- 
toyens  n'en  sont  nuUement  eloignes ;  ils  reconnais- 
sent  dans  une  grande  assemblee  d*hommes  la  forme, 
la  figure  d'uue  societe  civile  ,  et  les  esprits  les  plu« 
bornes  veulent  que  les  affaires  soientdeiiberees  avec 
maturite.  Mais  la  monarcbie  n'est  pas  moins  une  so- 
ciete civile  que  ne  Test  la  democratic,  et  les  rois  ab- 
solus  ont  aussi  des  conseillers  par  qui  ils  veulent  etre 
instruits  et  avertis ;  par  qui  mtoe  ils  veulent  que^ 
dans  les.  circonstanoes  majeures,  leurs  ordres  soient 
sinon  anuules ,  au  moins  suspendus.  Mais  la  plupart 
des  hommes  voient  moins  dans  la  personne  d'un 
roi  la  pleine  puissance  civile  que  dans  une  assem- 
blee populairc.  Par  cctle  raison  ils  objectent  contre 
le  pouvoir  absolu  :  I*  Que,  si  un  homme  enetait  re* 
vetu  ,  la  condition  des  ci toyens  serait  miserable ;  ils 
pensent  qu'il  ne  cesserait  de  piller ,  de  depouiller, 
de  faire  perir  les  ci  toyens ;  ils  se  voicnt  deja  nus  et 
extermines.  Mais  pourquoi  supposer  ces  crimes  au 
depositaire  du  pouvoir  absolu  ?  Les  commettra-l-il 
uniquement  parce  qu'il  les  pourra  commetlre  ?  Pour 
les  commetlre  il  faudra  sans  doute  qu'il  le  veuille. 
Mais  le  voudra-t-il  pour  en  rich  ir  une  ou  plnsieurs 
personnes  des  depouilles  des  autres?  D'abord,  si  cela 
arrivait ,  ce  serai t  bien  sans  blesser  le  droit  positif , 
mais  non  sans  violer  la  loi  naturelle  et  Kans  injure 
covers  Dieu.  11  y  a  loujours  quelque  motif  de  securite 
pour  les  peuples  dans  le  serment  des  princes.  En  se- 
cond lieu,  quand  il  pourrait  se  condoire  ainsi  saiis 
injustice  ou  sans  etre  retenu  par  son  serment ,  il 
n'y  aurait  pas  de  raison  pour  lui  de  depouiller  ses 
sujets  quand  il  n'a  aucun  avantage  a  relirer  de  leur 
spoliation.  On  ne  pout  nier  qu'un  prince  ne  puisse 
quelquefois  avoir  la  fantaisie  de  commetlre  quclque 
injustice;  mais,  sans  lui  donner  Tempire  absolu, 
conferez-lui-en  seuiement  la  mesure  uecessaire  pour 
qu'il  puisse  vous  garanlir  des  injures  d'autrui ,  ce 
qu'il  faut  absolument  lui  en  conferer  si  vous  voulez 
etre  en  silrete :  n'aurct-vous  pas  a  craindre  les  me- 
mes  abus  ?  Celui  a  qui  Ton  donne  assez  de  forces 
pour  proteger  tout  le  monde  en  a  necessairemenl 
assez  pour  opprimer  tout  le  monde.  11  n'y  a  done  de 
dur  dans  le  pouvoir  absolu  que  cette  mesure  d'in- 
convenients  dont  les  choses  humaines  ne  peuvent 
etre  exemptes.  Et  ici  le  mai  vient  des^  hommes,  et 
Hon  du  pouvoir  m^me;  car,  si  les  hommes  pouvaient 
se  gouverner  chacun  par  leur  autorite  privee  ,  c'est- 
a-dire  vivre  selon  les  lois  de  la  nature  ,  il  n'y  aurait 
pas  besoin  de  societe  civile  ni  d'un  empire  commun 
a  tons. 

2"  Us  objectent  encore  que  dans  le  monde  clirc- 


Digitized  by 


tlLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 


GONCERNANT  L'fiTAT  CIVIL. 


33t 


faire  quelque  chose  que  ce  soit^  etablir  des 
lois^  juger  les  proc^,  instituer  des  peines^ 
faire  usage  h  son  gre  des  forces  et  des  riches- 
ses  de  tous ,  et  tout  cela  de  droit  [atqve  hwc 
omnia  jvre)y  lui  a  sans  contredit  accord^  le  pou- 
voir  le  plus  grand  qui  puisse  6tre  accorde.  Cela 
peut  6tre  confirm^  par  1  'experience  de  toutes  les 
societ^s  qui  existent  ou  qui  ont  exists.  Et,  quoi- 
qu'il  s'^l^ve  quelquefois  des  dontes  sur  ce  point 
de  fait :  Quel  est  Vhommey  ou  quel  est  le  con- 
seilquiposside  la  suprime  autorite?e\\Q  existe 
cependant  et  elle  est  exerc^e^  sice  n'est  dans 
un  temps  de  sMition  et  de  guerre  civile^  od  il 
s'^l^ve  deux  autorites  supr^mes  de  I'autorite 
unique.  Mais  les  seditieux  qui  ont  la  coutunie 
de  disputer  contre  le  pouvoir  absolu  sont 
nioins  jaloux  de  Pabolir  que  de  le  faire  passer 
en  d'autres  mains.  En  effet,  supprimez  ce  pou- 
voir, la  society  est  d^truite^toutretombe  dans 
la  confusion.  Le  droit  absolu  du  chef  supreme 
de  l^tat  suppose  dans  les  citoyeus  toute  T^- 
tendue  d'ob^issance  qui  est  n^cessaire  pour  le 
gouvemcraent,  c'est-a-dirc  toute  celle  qu'il 
faut  pour  que  le  droit  de  commander  n'ait  pas 
iX^  inutiiement  accorde.  Nous  appelierons 
cette  obeissance  ob^issance  simple^  parce  qu*on 
ne  peut  en  prater  une  plus  compl^te^  encore 
qu'il  y  ait  des  occasions  oil  elle  puisse  ^tre  jus. 
tement  refusee.  Ce  n*est  pas  immMiatement 
du  pacte  par  lequel  nous  avons  transf^re  tout 
nptre  droit  k  la  society  que  nait  Tobligation  de 
cette  obeissance,  mais  mediatement,  c'est- 
k-dire  de  cette  circonstancc  qu'en  vain  le 
droit  de  commander  serait  6labli  si  I'obeis- 
sance  ne  T^tait  aussi,  et  que  I'^tal  social  sans 
cette  condition  n'existerait  reellement  pas. 
Autre  chose  est  de  dire ;  Je  te  donne  le  droit  de 
commander  quoi  que  ce  soil;  autre  chose  est 

tien  il  n'y  a  aucun  gouveraeinent  absolu.  Or  oela 
n'est  assiirement  pas  vrat ,  car  toutes  les  monarchies 
et  tout  autre  gouvernement  civil  sont  de  cette  na- 
ture. En  effet ,  quoique  ceux  qui  sont  rev^tus  du 
pouvoir  supreme  ne  fassent  pas  tout  ce  quails  veuleut, 
ni  tout  ce  qo'ils  savent  etre  avantageux  a  la  socicte, 
la  cause  de  oela  n'est  pas  le  defaut  de  droit,  maisun 
egard  pour  les  citoyens  qui ,  occupes  seulement  de 
leurs  affaires  particul  teres  et  ignorants  dans  les  af 
faires  pnbliqnes ,  ne  peuvent  quelquefois  ^re  con-, 
trauits  a  robeissance  sans  danger  pour  VPMi,  Cela 
fiiit  que  quelquefois  les  princes  s'abstiennent  de 
Texercice de  icurs  droits;  ils  font  quelque  sacriOce 
sur  la  chose,  sans  en  faire  aiicun  sur  Icur  auloritc. 


de  dire :  Texieulerai  tout  ce  que  tu  comman* 
deras.  II  peut  m'^tre  donne  un  ordre  tel  que 
j'aimerais  mieux  p6rir  que  de  Texecuter.  Or, 
si  personne  ne  peut  6tre  tenu  de  vouloir  sa 
propre  destruction,  ^plus  forte  raison  ne  peut- 
on  ^.tre  tenu  a  faire  une  chose  qu'on  regarde 
comme  pire  que  la  mort.  Si  Ton  m*ordonne  de 
me  tuer,  je  ne  suis  pas  oblige  de  le  faire ;  car, 
quand  je  refuse  d'ob^ir,  le  droit  du  comman- 
dement  n'en  souffre  point,  parce  qu'il  peut  s'en 
trouver  d'autres  qui,  recevant  Tordre  de  me 
tuer,  ne  refuserontpas  d'obeir,  et  mon  refus  n*a 
rien  de  contraire  aux  engagements  que  j'ai  pris. 
Pareillement,  si  le  chef  de  F£tat  commande  k 
quelqu'un  de  letuer  (lui,  chef  deTfitat),  celui-ci 
D*est  pas  tenu  d'ob^ir,  parce  qu'on  ne  peut 
suppos^r  qull  ait  pris  cet  engagement.  On  n'est 
pas  tenu  d'obeir  h  I'ordre  de  tuer  son  pire 
ou  samire,  innocent  ou  coupable,  et  m^me 
condamne,  lorsque  d'autres  peuvent  ex^cuter 
la  condamnation  et  que  le  fils  aime  mieux 
mourir  que  de  vivre  inf^me  et  abhorre.  II  y  a 
beaucoup  d'autres  cas  dans  lesquels  Fob^is- 
saQce,  contraire  k  Phonn^tet^  pour  les  uns  sans 
r^tre  pour  les  autres,  peut  dire  justement  re- 
fusee paries  premiers  et  doit  6tre  accord^ par 
les  seconds  y  et  cela  sans  donner  atteinte  au 
droit  qui  a^t^  donne  absolu  au  chefde  r£tat, 
car  en  aucun  cas  il  ne  perd  la  faculty  d'dter  la 
vie  k  ceux  qui  refuseront  Fob^issance.  Au  reste, 
ceux  qui  tuent,  encore  que  ce  soit  en  vertu 
d'un  droit  concMe  par  celui  k  qui  il  appartient, 
quand  ils  usent  de  ce  droit  d'une  fa^on  con- 
traire k  la  droite  nuson ,  pfechent  contre  les 
lois  naturelles  ,  c'est-k-dire  contre  Dieu. 

XrV.  11  est  impossible  de  se  donner  quel- 
que chose  ksoi-mdme,  car  on  possMe  d&\k  ce 
qu'on  supposerait  6ire  I'objet  du  don ;  on  ne 
peut  non  plus  s'obliger  envers  soi-mdme,  car, 
comme  roMr;^  et  Vobligateur  seraient  lamdme 
personne  ,  et  que  Vobligateur  (obligans)  pour- 
rait  degager  I'oblige ,  ce  serait  en  vain  qu'il 
s'obligerait  envers  lui-mdme  puisqu'il  peut  se 
degager  a  sa  fantaisie,  et^que  celui  qui  peut 
se  degager  ainsiestdejk  libre  defait.  11  r^sulte 
de  \k  que  la  soci^t^  civile  n'est  point  obligee 
par  los  lois  civilex,  qui  ne  sont  que  les  lois 
faites  par  la  society  m^me.  Si  elle  6tait  obligee 
par  ses  lois,  elle  serait  done  obligee  envers  elle- 
mdme.  L'^tat  ne  peut  non  plus  ^tre  oblige  en- 
vers le  ciloycn,  puis({uc  celui-ci  pen  I,  s'il  le  veut. 


Digitized  by 


332  fiLtiMENTS  PHILOSOPHIQLE 

(Kcharger  TEtat  de  ses  bbligatioos  ;«t  it  le  veut 
foutesles  fois  que  TElat  le  veut^  puisque  la  vo- 
lenti de  chaque  citoycn,  en  toutes  choses^  est 
comprise  dans  la  volonte  de  T^tat.L'Etat  est  li- 
bre  quand  il  veut  T^tre,  c'est-a-dire  qu'il  Test 
toujours  de  fait.  Mais  la  volonte  du  canseil  ou 
de  Vhomme  k  qui  estconfie  le  pouvoir  supreme 
e:^t  la  volenti  de  TEtat ;  elle  embrasse  done  la 
volonte  de  tous  les  ciloyens.  Ainsi  le  deposi- 
laire  du  pouvoir  supreme  n'est  point  oblige 
par  les  lois  civiles ,  puisque  ce  serait  ^tre  oblige 
cnvers  soi-m^me;  il  ne  Pest  non  plus  envers 
aucun  cilojen. 

XV,  Puisque,  comme  nous  Tavons  niontr6, 
avant  ^institution  de  la  soci^t^  tout  est  d  tous, 
qu'il  n'existe  rien  qui  soit  tellement  propre  k 
quelqu'un  qu'un  autre  ne  puisse  le  reclamer 
comme  sien  avec  un  droit  ^al;  puisque^  ]k  oh 
tout  est  commun,  il  n'y  a  rien  qui  soit  la  pro- 
priete  de  personne,  il  r^ulte  de  Ik  que  la  pro- 
priete  tire  son  origine  de  T^tat  social  (1 ),  et  que 
ce  qu'un  individu  peut  retenir  pour  soi  en  vertu 
des  loiset  de  la  puissance  de  tout  I'^tat,  c'est- 
a  dire  de  la  personne  h  qui  est  confiee  I'auto- 
rite  supreme,  est  la  propriStS  de  cet  individu. 
Par  oil  Ton  volt  que  les  particuliers  membres 
de  la  soci^t^  ont  chacun  leur  propriete,  dans 
laquelle  nul  autre  n'a  aucun  droits  parc>e  que 
les  m^mes  lois  les  obligent  tous^  mais  cepe n- 
dant  que  cette  propriety  n'est  pas  telle  que  ce- 
lui  qui  possj^de  la  souveraine  puissance^  dont 
les  ordres  constituent  les  lois  elles-mdmes, 
dont  la  volonte  contient  toutes  les  volonte  et 
qui  est  institu^  par  cbacun  juge  supreme,  n'y 
ait  pas  droit  aussi.  Quoique  la  soci^t6  civile 
permette  aux  citoyens  beaucoup  de  choses,  et 
qu'il  soit  quelquefois  pernUs  par  la  loi  d*agir 
contre  le  possesseur  du  pouvoir  supreme  ^  ce- 
pendant  cette  acfion  n'est  pas  du  droit  cinl, 
mais  d'equUe  naturelle,  et  la  question  est  de 


(1)  (Note  de  Vauieur. )  —  On  a  objecte  qae  la 
propriete  des  biens  a  existe  dans  des  portions  de  fa- 
milies avant  m^me  Uexistence  de  1  etat  social.  Cette 
objection  est  vide,  puisque  j'ai  dit  que  la  familieest 
une  petite  soci^te.  Les  enfants  de  la  famille  tiennent 
de  la  concession  de  leur  pere  la  propriete  des  choses 
quails  possedent  separement  des  autres  enfants  de  la 
meme  famille ,  mais  non  separement  de  la  propriete 
dc  leur  pere  mdme.  Au  contraire  les  pores  de  diverses 
families,  qui  nc  sont  soumis  ni  a  un  pere  ni  a  un 
maitrc  conimun,  ont  en  tout  un  droit  commun. 


;  CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 

sdvoir  non  ce  que  peut  en  droit  le  chef  de 
I'autorite,  mais  c«  qu'il  a  vaulu  (i),  et  par 
cette  raison  il  sera  juge  lui-m^me  de  la  ques- 
tion^ comme  si,  connaissant  I'equite^  il  etait 
incapable  d'y  manquer. 

XVI.  Le  ro/,  Vhomicide,  Vaduii^re  et  toutes 
les  offenses  sont  defendues  par  les  lois  natu- 
relles^  mais  c'est  d  la  loi  civi/e,  et  non  d  la  ioi 
naturelle,  k  determiner  ceque  c'est  que  le  vol, 
Vhomicide  et  VaduUere^  et  Vo/fense  en  un  mot. 
En  effet^  ce  n'est  pas  toujours  un  vol  que  I'enld- 
vement  d'une  chose  possedee  par  autrui ,  mais 
seulement  de  la  chose  appartenante  k  autrui ; 
'mais  c'est  au  droit  civil  k  dire  ce  qui  est  n6\xe, 
ce  qui  est  k  autrui  (alienum).  De  mdme  tout 
meurtre  n'est  pas  un  homicide  ;  on  ne  peut  ap- 
peler  ainsi  que  le  meurtre  de  Thomme  que  la 
loi  defend  de  tuer.  Toute  cohabitation  enfia 
n'est  pas  adultere,  c'est  seulement  la  cohabi- 
tation prohibee  par  la  loi.  Enfin  la  violation  de 
la  promesse  est  une  offense  ou  injure  lorsque 
la  chose  promise  est  licite ;  mais^  oil  n'est  pas 
le  droit  de  faire  un  traite^  il  n'y  a  pas  de  trans- 
mission de  droits  et  par  consequent  point 
&  injure  possible^  comme  nous  Tavons  dit  k  I'ar^ 
tide  17  du  chapitre  II.  Mais  c'est  encore  k  la 
loi  civile  k  determiner  quelles  conventions 
pourront  6tre  faites  et  quelles  autres  seroot 
interdites.  Lac^d^mone  a  eu  certainement 
le  droit  d'assurer  I'impunite  aux  larcins  qui 
seraient  fails  asscz  adroitement  pour  evitcr  la 
capture ;  c'etait  seulement  determiner  que  ce 
qui  serait  acquis  ainsi  serait  d  soi,  et  non  d  au- 


(I)  (Note  de  Fauteur.)  Dans  tous  les  cas  ou  Tac- 
tion de  la  loi  est  accordee  au  citoyen  contre  le  chef 
du  gouvemeiQent ,  cVst-a-dire  contre  r£tat  meme  , 
cette  action  n*a  pas  pour  objel  de  determiner  si  la 
societe  peut  posa^er,  en  vertu  de  son  droit,  la  chose 
dont  il  s'agit ,  mais  s'il  a  voulu  la  posseder  par  les 
lois  pr^cedemment  portees.  La  loi  n*est  en  «ffet  que 
la  volonte  declareedu  chef  du  gouvernement  (summi 
imperantit).  Ainsi,  comme  r£tat  peut  demander  sous 
deux  titres  de  Targent  au  citoyen ,  comme  tribut , 
ou  comme  argent  dO,  au  premier  casFaction  de  la  loi 
n*est  point  accordee  au  citoyen ,  parce  qu'on  ne  peut 
mettre  en  question  si  Tfitat  a  le  droit  de  lever  des 
tributs;  au  second  cas  Taction  est  accordee,  paroe 
que  la  societe  ne  veut  rien  enlever  au  citoyen  par 
supercherie,  mais  tout,  8*il est  necessaire,  d'une  ma- 
niere  ouverte.  Ainsi  ce  qu*on  objecte  contre  ma  pr6- 
position,  en  soutenant  que  ma  doctrine  rend  la  li- 
beration de  leurs  dettes  tres-facile  aux  princes ,  est 
une  veritable  ineptie. 


Digitized  by 


ftLfiiMENTS  PHILOSOPHIQLES 

Irui  (suum,  et  non  aliennm);  c'esl  de  meme 
avec  raison  qu'k  la  guerre^  et  dans  tous  les  cas 
oil  la  n^ssite  de  sa  defense  le  requiert^  on  tue 
son  ennemi.  De  mdme  encore  Tespece  de  co- 
habitation qui  dans  un  pays  s'appelle  mariage 
est  adultery  dans  un  autre,  et  vice  versa.  De 
plus,  les  monies  conventions  qui  dans  un  liltat 
constituent  le  mariage  pour  un  citoyen  ne  le 
constituent  pas  pour  un  autre,  parce  que  celui 
k  qui  il  est  d^fendu  par  T^tat,  ou  celui  qui  y 
exerce  la  supreme  autorite  de  faire  des  con- 
ventions^ n'a  pas  le  droit  d*en  faire ;  ainsi  ses 
engagements,  ni  par  consequent  son  mariage, 
ne  peuvent  avoir  de  validite,  au  lieu  que  Ten- 
gagement  de  celui  qui  etait  sans  empdchement 
constitue  un  mariage  trte-r^gulier.  Le  serment 
ni  le  sacrement  n'ajoutent  aucune  valeur  aux 
actesqiii  sont  illicites  (4) ;  ces  formalit^s,  comme 
nous  I'avons  vu  k  Particle  22  du  chapitre  U, 
n  ajoutentpar  eux  m^mes  aucune  force  k  Pen- 
gagcment.  Concluons  done  que  c'est  la  loi 
civile  qui  fait  connattre  ce  que  c'est  que  le  vol, 
Vhomicide,  Yadulthre,  et  en  general  ce  que 
c'est  que  Yinfure;  et  toujours,  par  la  loi  civile, 
il  faut  entendre  les  volontes  de  celui  qui  est 
rev^tu  de  la  supreme  autorite. 

XVfl.  Vautoritd  et  le  pouvoir  absolu  pa- 
raissent  si  durs  k  la  plupart  des  bommes  qu'ils 
en  haissent  jusqu'au  nom.  C'est  en  partie  Peffet 


(i){Note  de  VatUeur,)  —  II  nest  pas  de  mon 
ftojet  de  disputer  sur  la  question  de  savotr  si  le  ma- 
nage est  OQ  n'est  pas  un  sacrement,  dans  le  sens  que 
les  tbeologiens  attadient  par  usurpation  a  oe  mot. 
Jc  dis  seulement  que  tout  engagement  de  cohabita- 
tion entre  un  homme  et  une  fern  me,  s'il  est  con  forme 
a  la  loi  civile,  est  certainement  un  mariage  legitime, 
soit  quUI  soit  sacrement  ou  non.  J'ajoute  que  toute 
cohabitation  de  la  nature  de  cellesquela  lot  reprouve, 
ou  entre  personnes  a  qui  elle  la  defend,  n'esl  point 
un  mariflge^  parce  qu^il  est  de  I'essencedu  mariage 
d'etre  un  engagement  legitime.  Les  manage^  legiti- 
mes out  ete  ditssolubles  dans  beaucoup  de  pays,  par 
exemple  en  Grece,  a  Rome,  chez  les  Juifs;  mais  les 
manages  sont  indissolubles  chez  les  peuples  qui  n*nu- 
torisentque  des  unions  indissolubles;  et  la  raison  de 
ceci  n'est  pas  que  le  mariage  est  un  sacrement^  mais 
quePfitat  avoulu  que  le  mariage  ne  piit  etre  rompu. 
Les  ceremonies  du  mariage  qui  doivent  ss  oelebrer 
dans  les  temples,  la  ben^iction,  ou,  si  Ton  veut,  la 
consecration  des  epoux,  tout  cela  peut-etre  doit  appar- 
tenir  exclusivement  aux  gens  d'£glise ;  mais  c*est  a 
la  loi  seule  a  determiner  qui  pent  contracter  mariage, 
quand  et  parquets  engagements  on  pent  le  faire. 


CONCERNANT  L  fiTAT  QVIL.  333 

dc  Pignorance  des  lois  naturelles  et  de  la  na- 
ture bumaine ,  et  en  partie  la  faute  de  ceux 
qui,  rev^tus  d'une  telle  puissance,  en  abusent 
pour  satisfaire  leurs  passions.  Pour  eviter  done 
le  pouvoir  absolu,  quelques-uns  d'entre  eux 
veulent  que  I'^tat  serai  t  assez  solidement  cons- 
titue si  les  citoyens  assembles  convenaient 
de  certains  articles,  proposes,  debattus  et  ap- 
prouv(^s  dans  une  assemblee  generate,  s'ilsor- 
donnaient  leur  observation  et  portaient  des 
peines  contre  les  contrevenants.  A  cet  effet,  et 
pour  repousser  les  ennemis  exterieurs,  ilseta- 
blissent  un  revenu  public  fixe  et  limite,  sous 
cette  condition  que,  s'il  ne  sufTit  pas,  il  faudra 
recourir  k  nouvelle  convocation  de  Passemblee. 
Qui  ne  voit  que,  dans  une  society  ainsi  insti- 
tu^.  Pass,  mblee  qui  a  prescrit  ces  choses  a  eu 
la  puissance  ahsolue?  Si  cette  assemblee  est 
permanenle,  ou  qu'elle  se  soit  ajournee  k  des 
periodeset  dans  des  lieux  determines,  SELpuis- 
sanes  sera  perp^luelle.  Si  elle  se  dissout  abso- 
lumeut,  ou  bien  la  soci^te  se  dissoudra  en 
m^me  temps,  etalors  on  retombera  en  etat  dc 
guerre,  ou  bien  elle  laissera  k  quelqu'un  la  fa- 
culte  de  punir  les  transgresseurs  des  lois,  quels 
qu'ils  soient et  en  quelque  nombre  qu'ils  soient, 
ce  qui  suppose  la  puissance  absolue;  car  celui 
k  qui  on  remet  autant  de  droit  qu1l  est  n^ces- 
saire  pour  contenir  par  des  ch&timents  un  nom- 
bre quelconque  de  citoyens  est  revdtu  de  la 
puissance  la  plus  grande  que  les  citoyens  puis- 
sent  conferer. 

XVIII.  II  est  manifeste  done  qu'il  y  a,  dans 
toute  societe,  ou  un  individu,  ou  un  conseii, 
ou  un  senat  unique  qui  de  droit  a  sur  chaque 
citoyen  un  pouvoir  egal  k  celui  que  chacun 
possMe  sur  lui-m6me  bors  de-  Tetat  social, 
c*est-k-dire  un  pouvoir  supreme,  qui  ne  pent 
^tre  born^  par  d'autres  limites  que  les  forces 
deP^tat.  En  effet,  si  sa  puissance  etait  limitee, 
ce  ne  pourrait  6tre  que  par  une  puissance  su- 
perieure,  puisque  celui  qui  prescrit  des  limites 
est  une  puissance  sujierieure  k  celie  de  la  per- 
sonne  qui  est  enfermee  dans  ces  limites.  Ainsi 
cette  puissance  limitante  ou  est  sans  bomes, 
ou  bien  elle  est  elle-m^me  limitee  par  une 
puissance  sup^rieure.  Ainsi  il  faut  toujours 
arriver  a  une  puissance  sans  autre  limite  que 
celle  qui  est  le  dernier  terme  des  forces  de  tous 
les  citoyens  reunis.  Cette  puissance  est  appelee 
anfoH'e  suprime^  ptiissance  souveraine  (mpe- 


Digitized  by 


334 


fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 


CONCERNANT  L'£TAT  CIVIL. 


rium  summum).  Si  elle  est  commise  k  un  con- 
seil^  ce  conseil  est  appele  conseil  stmverain ;  si 
elle  est  commise  k  un  seul  homme^  cet  homme 
est  appele  maitre  suprime,  ehej souverain  (su- 
premus  dominus)  de  I'fitat.  Les  marques  de 
i'autorite  supreme  sent  les  suivantes  :  /aire 
les  lois  et  les  abroger ;  /aire  la  paix  el  la 
guerre;  prendre  connaissance  de  lous  les  proces 
parsoi  ou  par  des  (ribunaux^  el  les  jyger;  choi" 
fir einommer  les  magistrals^  les  ministres,  les 
conseillers.  Enfln^  s'il  est  quelqu^m  qui  ait  le 
droit  de  faire  une  action  interdite  h  tout  autre 
citoyen  ou  aux  citoyens  en  general^  celui-l^ 
est  revi^tu  de  ia  supreme  autorite ;  car  la  sociele 
seule  peut  faire  ce  que  ne  peut  faire  aucun 
particulier^  ce  que  ne  pcuvent  faire  plusieurs 
citoyens ;  ainsi  celui  qui  les  fait  use  du  droit 
de  r£tat  m^me,  ce  qui  constitue  la  souveraine 
autorite. 

XIX.  Geux  qui  comparent  i'l^tat  ct  les  ci- 
toyens k  un  homme  et  a  ses  membres  disent 
presque  tons  que  celui  qui  exerce  ia  supreme 
puissance  dans  I'^tat  est  a  I'liitat  entier  ce  que 
la  t^te  est  au  corps  humain.  On  voit^parce 
qui  precede  y  que  ie  d^positaire  de  celte  puis- 
sance^ individu  ou  senate  est  plut6t  k  la  so- 
ciety civile  ce  que  Vkme  est  k  Tindividu  phy- 
sique. L'^me  est  la  partie  de  Thomme  par 
iaquelle  il  a  une  volonte ,  c'est^^-dire  peut 
vouloir  ou  ne  vouloir  pas.  De  m^me  la  sociele 
cmte  a  la  faculte  de  vouloir  ou  de  ne  vouloir 
pas,  au  moyen  du  depostlaire  de  ia  supreme 
puissance,  et  non  autrement.  II  est  plus  juste 
d'assimiler  k  la  l^te  une  assemblee  de  conseil- 
lers^ ou  le  conseiller  unique,  par  I'avis  de  qui 
uniquement  il  gouverne  Tfllat  dans  les  affaires 
de  grande  importance.  En  effet,  c'est  Poffice 
de  la  tSte  de  d^lib^rer ,  comme  c'est  celui  de 
Vkme  d'ordonner. 

XX.  Comme  le  pouvoir  supreme  est  cons- 
titue par  la  force  des  engagements  que  les  ci- 
toyens ou  sujets  ont  contractes  entre  eux ,  et 
qu'il  est  de  la  nature  de  tons  les  engagements 
de  perdre  leur  force  et  de  so  dissoudre  comme 
ils  se  forment  et  se  contraclent ,  par  la  volonte 
des  contractants ,  on  en  conclura  peut-^trc  que 
le  pouvoir  souverain  peut  6tre  aboli  par  la  vo- 
lonte unanime  de  tons  ceux  qui  y  sont  soumis. 
Quand  cela  serait  vrai ,  je  ne  vois  pas  cepen- 
dant  quel  risque  pourraient  courir,  en  droit, 
les  depositaircs  du  pouvoir  souverain.  11  est 


suppose,  en  effet,  que  chacun  s'est  oblige  en- 
vers  chacun  des  autres;  done,  si  un  seul  ci- 
toyen s^jppose  k  I'abolition  dont  il  s'agit,  tous 
les  autres  la  voudront  vainement.  Aucun  d'eux 
ne  peut  faire  sans  injure  ce  qu'il  s'est  oblige, 
par  le  traite  passe  avec  moi,  k  ne  pas  faire.  Or 
on  ne  saurait  presumer  que  jamais  tous  les 
citoyens  s'accordent  en  m^me  temps,  et  sans 
exception  d'un  seul,  k  Fabolition  du  pouvoir 
supreme ;  les  depositaircs  de  ce  pouvoir  n^ont 
done  point  k  craindre  qu'on  les  depouille  ja- 
mais, de  droit,  de  leur  autorite.  Si  pourtant  il 
fallait  accorder  que  leur  droit  depend  du  seul 
pacte  que  chacun  fait  avec  chacun  de  ses  con- 
citoyens,  il  pourrait  facilement  arriver  que, 
sous  pr^texte  du  droit ,  on  les  depouill&t  du 
commaudement.  En  effet ,  les  sujets  etant  ras- 
sembles,  soit  en  vertu  de  Tautorite  publique, 
soit  par  une  sedition  ,  un  grand  nombre  estime 
que  le  consentement  de  tous  est  renferrae  dans 
celui  de  la  majorite;  ce  qui  est  faux.  II  n^est 
pas  dans  Pordre  naturel  que  le  coasentement 
de  ia  majorite  passe  pour  I'avis  de  PuQanixnit^; 
cela  n'est  pas  vrai  dans  les  mouvements  tnmul- 
tuaires;  le  droit  de  la  majorite  ne  proc&de  que 
d*institution  positive,  et  il  n'a  lieu  que  quand 
la  personne  ou  le  senat  qui  possede  le  pouvoir 
supreme,  convoquant  les  citoyens ,  statue  que 
les  61us  representeront  les  electeurs,  et  que  la 
majorite  des  elus  sera  regardec  comme  i'uni- 
versalite  dans  les  mati^res  en  deliberation  qui  * 
seront  proposees.  Mais  on  ne  peut  supposer  que 
celui  qui  a  le  pouvoir  supreme  assemble  les 
citoyens  pour  disputer  sur  ses  propres  droits, 
k  moins  qu'ennuy^  des  choses  il  ne  veuille 
abdiquer  i'empire  dans  des  termes  tr^s-precis. 
Mais  comme  un  grand  nombre  de  gens ,  par 
ignorance ,  regardent  comme  un  consentement 
de  r£:tat  non-seulement  celui  de  la  majorite 
des  citoyens ,  roais  mdme  celui  d'un  tres-pe- 
tit  nombre,  pourvu  qu'il  soit  d'accord  avec  le 
leur,  ils  peuvent  croire  que  I'autorite  supreme 
peut  6tre  abrogee  de  droit,  pourvu  que  cette 
abrogation  se  fasse  dans  quelque  assemble 
generale  des  citoyens  et  par  les  suffrages  de  la 
majorite.  Mais,  quoique  Pautoritii  se  constitue 
par  les  engagements  des  particutiers  avec  les 
particuliers,  cependant  le  droit  du  comman- 
dement  ne  depend  pas  de  ces  engagements 
mutuels.  Les  citoyens  sont  obliges  envers  le 
chef  mt^me  de  I'tXaU  Chaque  citoyen,  dans  son 


Digitized  by 


ELEMENTS  PHILOSOPHiQUES 

engagement  avec  les  autres^  dit :  Mofje  trans" 
fere  man  droit  a  eet  hormne  pour  que  tu  lui 
transferes  aussi  le  tien.  Ainsi  le  drqit  que  cha- 
cim  avail  de  faire  senir  ses  forces  k  son  pro- 
pre  avantage  est  tout  &  fait  transmis  a  un  autre 
homme,  ou  a  un  corps^pour  Tavantage  com- 
mun;  par  consequent  le  pouvoir  supreme  eat 
appuye  sur  um  double  obligation  des  citoyens; 
celle  qu  ils  out  contractee  entre  eux  el  celle 
qu'ils  out  contractee  avec  le  chef  supreme  de 
r£tat;  celle  qui  les  engage  les  uns  aux  autres^ 
et  la  transmission  du  droit  qu'ils  sont  obliges 
de  ratiher  k  celui-ci.  Ainsi  les  citoyens,  en 
quelque  nombre  qu'ils  soient,  ne  peuvent  avoir 
le  droit  de  d^pouiiler  de  Tautorite  celui  qui 
la  possede,  k  moins  qu'il  n'y  donne  son  con* 
senlcment, 

cHAPiTRE  vn. 

Des  Irois  especes  de  gouvernement  :  de  la  de*- 
mocratie  y  de  I'aristocralie ,  de  la  inonar- 
ekie. 

I.  Nous  avons  deja  parle  en  general  du  gou- 
vernement constitue ;  il  faut  maintenant  parler 
de  ses  difTerentes  formes.  Les  difTerences  des 
gouveniements  se  tirentde  celle  des  personnes 
auxquelles  est  remise  la  supreme  puissance. 
Elle  est  remise  ou  k  un  seul  homme,  ou  k  une 
asseniblee^  ou  senal  de  plusieurs.  De  plus.  Tas- 
semblee  de  plusieurs  est  composee  ou  de  la 
totalite  des  citoyens,  de  telle  sorte  que  chacun 
ait  droit  de  donner  son  suffrage  dans  toutes 
les  afTaires  et  d'assister  a  toutes  les  delibera- 
tions^ s'il  le  juge  k  propos,  ou  seulement  d'une 
partie  des  citoyens.  Ainsi  il  y  a  trois  especes 
de  gouvernement :  I'une  ou  Tautorite  supreme 
appartient  k  one  assembiee  dans  laquelle  tout 
citoyen  a  droit  de  voter :  c'est  la  de  mocratie; 
I'autre  oil  cette  autorite  reside  dans  une  as- 
semble ou  le  droit  de  voter  n'appartient  qu'a 
une  partie  des  citoyens  :  c'est  Varislocratie; 
la  troisi^me  ou  elle  appartient  a  une  seule 
personne  :  c*est  Xhtnonarchie.  L'autorite gou- 
vernante  dans  la  premiere  esp^ce  de  gouver- 
nement se  nonune  le  peuple  (dfimos) ;  dans  la 
seooode,  \^  grands ;  dans  la  troisleme,  le  mo- 
nurque. 

II.  Les  anciens  politiques  ont  imagine  trois 
autres  pr^tendues  especes  de  gouvernement 
quMls  ont  mises  en  opposition  avec  cellos  dont 


CONGERNANT  I/tTAT  CIVIL.  335 

nous  venons  de  parler;  ils  ont  oppose  a  la 
democratie  Vawvrekxe,  ou  le  desordre  absoki ; 
k  Varistocratie  Yoligarchie,  ou  le  gouver- 
nement concentre  entre  peu  de  mains ;  et  k  la 
manarckie  la  tyravnie.  Mais  ce  ne  sont  pas  Ik 
trois  especes  nouvelles  de  gouvernement ;  ce 
sont  seulement  trois  denominations  differentea 
donnees  aux  autres  par  des  gens  mecontents 
de  ces  gouvernements  ou  des  gouvernants. 
Les  hommes  designent  ordinairement^  par  les 
denominations  dont  ils  se  servent^  non^seule- 
ment  les  choses^  mais  leurs  sentiments  pour 
elies  ,  leur  amour,  leur  haine,  leur  colore ; 
aussi;  ce  que  les  uns  appellent  d^oeratie,  les 
autres  I'^ppelient  anarchie;  ce  que  ceux-ci 
appellent  arisloeratie ,  ceux-la*Pappelleut  o/r- 
yarchie  ;  ce  qui  est  un  roi  pour  quelques-uns 
est  un  tyran  pour  d'autres;  de  scurte  que  ees 
di verses  denominations  expriment  la  difference 
des  opinions  sur  les  depositaires  du  pouvoir 
plut6t  qu'elles  ne  designent  des  differences  de 
regime.  Qui  ne  voit^en  effet^que  l^anarchieest 
^galement  Toppose  de  toute  esp^  de  gouver^ 
nement  ?  Ce  mot  ne  signifie-t-il  pas  I'absence 
de  tout  gouvernement  et  m^me  de  tout  eitt 
social  ?  Et  comment  concevoir  que  ce  qui  est 
la  negation  de  tout  gouvernement  spit  une  es* 
pece  de  gouvernement?  Quelle  difference  y  a- 
t-il  entre  VoiigarclMy  ou  le  gouvernement  de 
peu  de  personnes^  ou  de  quelques  grands,  et 
Varistocratie  y  qui  est  le  gouveraement  des 
meilieurs,  si  ce  n'est  que,  par  la  difl^Qce  qui 
existe  entre  les  hommes ,  les  xnAmes  choses 
ne  sont  pas  egalement  bonnes  pour  tous ,  et 
que  lej3  hommes  excellents  pour  les  uns  sont 
les  pires  de  tous  pour  les  autres. 

111.  11  ne  sera  pas  facile  de  persuader  que 
la  royaute  et  la  tyrannic  ne  sont  pas  Ueyx  gou- 
vernements diff^renls.  Gela  vient  de  U  mau- 
vaise  liumeur  des  gens  qui ,  tout  en  pref^rant 
le  gouvernement  d'un  seul  k  celui  de  plusieurs^. 
cependant  ne  reconnaissent  pour  bon  gouver- 
nement querselui  qui  s'exerce  a  leur  fantaisie. 
Mais  c'est  k  la  raison^  et  non  k  la  passion^  a  nous 
apprendre  en  quoi  le  roi  ditthre  du  tyran.  D'a- 
bord  le  premier  n'a  pas  plus  de  pouvoir  que 
le  second ,  car  il  n'y  a  point  de  pouvoir  sup^ 
rieur  au  pouvoir  supreme.  La  puissance  du 
premier  n'est  pas  plus  limitee  que  celle  du  se- 
cond, car  celui  dont  la  puissance  a  des  bornes 
n'est  pas  roi,  mais  sujet  do  celui  qui  les  a  ini- 


Digitized  by 


336  ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

posees.  Us  ne  different  pas  davantage  par  la 
Diani^re  dont  ils  ont  acquis  Tautont^.  Si,  dans 
una  democratte  ou  dans  une  aristocratic  ,  un 
usurpateur  s'est  cmpar^  par  la  force  du  su- 
preme pouvoir^  mais  qu'il  ait  ensuite  obtenu 
ie  conseatemenl  du  peuple^  il  est  legitime 
monarque.  Si  le  peuple  n'a  pas  donn6  ce  con- 
^entement,  Tusuriwiteur  n'estpas  un  tyrany 
c'est  un  ennemi.  Ainsi  c'est  suivant  I'usage  bon 
ou  mauvais  que  ie  chef  de  I'Etat  fait  de  son 
pouvoir  qu'on  I'appelle  ro*  ou  tyrany  ettout 
se  r^duit  k  ceci :  que  les  citoyens  appellent 
hjran  le  depositaire  legitime  du  pouvoir  su- 
preme sll  exerce  mal  ce  pouvoir ,  et  roi  s'il 
Texerce  k  leur  gre.  La  royaute  el  la  tyrannic 
ne  sont  done  pas  deux  regimes  difTerents;  c'est 
la  ra^me  chose  qui  porte  deux  noms  differents, 
Tun  honorable ,  I'autre  odieux.  Tout  ce  qu'on 
trouve  Qa  et  \k  dans  les  livres  contre  les  ty- 
ransaet^  emprunte  desGrecs  etdes  Romains, 
qui  etaient  gouvern^s  les  uns  d^mocratique- 
ment,  lesaiitres  aristocratiquement,  et  por- 
taient  une  haine  egale  aux  rois  et  aux  lyrans. 

lY.  II  y  a  des  gens  qui  regardent  comme 
n^ecssaire  que  le  pouvoir  supreme  ne  sorte 
jamais  des  mains  de  la  society ^  et  que,  s'il 
appartenait  a  un  seul  homme  ou  a  quelques- 
uns,  les  citoyens  seraicnt  dans  une  veritable 
servitude.  Pour  ^vitcr  ce  malheur,  ils  ont  ima- 
gine das  formes  de  gouvernement  mixte  ^ 
differant  de  ceux  dont  nous  avons  parl^  et 
participant  k  la  nature  de  chacun  d*eux ;  ils 
les  appellent  monarchie  mixte,  aristoeratie 
mioctey  democratie  mixte,  suivant  quils  cm- 
prunteot  davantage  de  Tune  ou  de  Pautre.  Par 
exemple^  ils  appellent  monarchie  mixte  le 
gouvernement  ou  la  nomination  des  magis- 
trals y  le  droit  de  faire  la  paix  ou  la  guerre 
appartiennent  au  roi ,  et  oil  les  jugements  ap- 
partiennent  a  des  grands  ou  magnates,  oil  le 
peupte  seul  vote  les  contributions,  et  oil  le  pou- 
voir legislatif  appartient  a  tout  le  moiide.  Si 
une  pareille  organisation  pouvait'exister^  elle 
ne  seraiinullementavantageuse  a  la  liberty  des 
citoyens;  car^  tant  qu'ils  sont  d'accord  entre 
eux,  la  sujetion  de  chacun  est  telle  qu'elle  ne 
pent  aller  plus  loin,  et,  d^  qu^ls  different 
d'avis^  la  guerre  civile  est  inevitable :  chacun 
tire  son  droit  de  son  ^pee ,  ^tat  pire  que  toute 
espece  de  subjection.  Mais  nous  avons  suffi* 
samment  demontre  au  chapitre  precedent  (ar- 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 

tides  6  et  42)  que  le  partage  de  Tautorit^ 
suprtoie  est  impossible  (1). 

V.  Voyons  ce  que  les  constituants  font  dans 
rinstitution  de  chaque  esp^  de  gouverne- 
ment. Les  hommes  rassembl^s  pour  se  consti- 
tuer  en  soci^t^  sont  presque  une  democratic 
toute  formee ;  car^  du  fait  seul  quMIs  se  sont 
rassembies  volontairement,  ils  sont  censes 
tre  d*avance  obliges  k  ce  que  la  majorite  aura 
decide.  Getle  reunion  est  une  dimocratie  veri- 
table tant  qu'elie  subsiste  ou  qu'elle  est  ajour- 
n^e  k  des  jours  et  k  des  lieux  marques;  car 
cette  assemblee^  dont  la  volonte  est  la  volonte 
de  tons  les  citoyens,  a  la  supreme  autorite,  ei, 
puisque  dans  cette  assemblee  chacun  est  sup- 
pose avoir  droit  de  suffrage ,  ii  s'ensuit  que 
c'est  une  democratie,  conformement  k  la  defi- 
nition que  nous  avons  donnee  k  i'article  de 
ce  chapitre.  S'ils  se  separent  avant  d'avoir  fixe 
un  temps  et  un  Heu  pour  se  rassembler,  alors 
tout  retoume  a  Vaaarchie,  c'est-k-dire  a  Tetat 
de  guerre  de  tons  contre  tous ,  qui  etait  leur 
eiat  avant  qu'ils  s'assemblassent.  Le  peuple 
done  ne  conserve  plus  le  pouvoir  supreme  s'il 
n'y  a  un  lieu  et  un  jour  determines,  proclames 
et  connus,  pour  une  reunion  suivante ;  car,  sans 
ces  precautions,  les  citoyens  ne  pourraient 
s'assembler  qu'en  divers  temps  et  en  divers 
lieux,  c'est-k-dire  par  petites  portions  ou  par 
factions.  Ce  ne  serait  plus  le  peuple  qui  s'as- 
semblerait  ainsi,  mais  une  multitude  sans  hens,  * 
k  qui  ne  pent  appartenir  ni  droit  ni  action. 
Ainsi  deux  choses  constituent  la  democratie, 


(1)  (Note  de  I'auteur.)  —  La  plupart  des  politi- 
ques  estiment  qu'il  ne  faut  pas  divUer  rautorite>  mais 
seulement  la  tempSrer  ou  la  limUer.  &la  est  raison- 
nable ;  mais  si  par  ces  mots,  limiter  et  tempirer^  ils 
n'entendent  pas  autre  chose  au  fond  que(/i&i^,  leur 
distinction  est  une  ineptie.  Pour  moi  je  voudrais  de 
bon  cceur  que  non-seulement  les  rois,  mais  les  corps 
qui  out  la  supreme  autorite ,  temperassent  d*eux- 
memes  leur  puissance  de  faire  le  mal,  et  que,occupes 
de  lours  seuls  devoirs,  ils  se  renfermassent  dans 
Texecution  des  lois  naturelles  et  divines.  Mais  ceux 
qui  parlent  de  limiter  et  de  contenir  les  chefs  des 
gouvernements  entendent  mettre  la  faculte  llmUa- 
tive  et  coercltlve  dans  les  mains  d*autrui,  ce  qui  ne 
pent  se  faire  sans  que  les  Umitateurs  aient  une  pgr* 
tion  de  pouvoir  suffi^ante  pour  Texercice  de  cette  fa- 
culte,  et  saus  conslituer,  non  nnemoddraHon,  mais 
une  veritable  division  du  pouvoir. 


Digitized  by 


fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 

saVoir:  retablissement  perp^tucl  d*assembl^ 
oil  ie  peuple  (demos)  existc  r^ellement ,  et  oil 
1«  plurdite  des  suffrages  {to  crates)  soil  as^ 
6un§e* 

VI.  Pour  que  le  peuple  conserve  reellement 
la  supreme  puissance ,  it  ne  suffit  pas  que  le 
temps  et  les  lieux  de  ses  assemblees  soient  cer- 
tains et  notoires ,  il  faut  encore  ou  que  les  in- 
tervalles  ne  soient  pas  assez  grands  entre  oes 
assemblees  pour  qu'il  arrive  quelque  ev^nement 
qui^  Saute  d'une  autorit^sup^rieure,  mette  I'^tat 
en  perils  ou  il  faut  conferer  k  un  seul  homine^ 
on  a  un  corps,  I'autorite  supreme  pendant  le 
temps  interm^diaire.  Si  Ton  n'en  use  ainsi ,  la 
defense  de  r£tat  ni  la  tranquillity  ne  sont  ga- 
ranties ;  il  n'y  aura  pas  proprement  d'etat  so- 
cial ,  puisque  ie  defaut  de  securite  Tait  rentrer 
chacun  dansle  droit  deveillerlui-m^mecomme 
il  lui  plait  k  sa  defense. 

VII.  La  democratic  n'estpas  une  institution 
r^ultant  des  actes  des  particuliers  avec  le  peu- 
ple^ inais  elle  est  formee  par  Ics  engagements 
mutuels  de  chacun  avec  chacun  des  autres. 
On  voit  d'abord  par  \k  que  les  personnes  con- 
tractantes  doivent  exister  avant  le  contrat. 
Or  avant  la  constitution  de  TEtat  le  peuple 
n'existe  pas ;  il  n'existe  qu*un  assemblage  d*in- 
dividus  qui  ne  forment  point  une  personne  cer- 
taine.  Ainsi  nul  pacte  n'a  pu  se  former  entre 
le  citoyen  et  le  peuple.  Mais,  apr^s  Tinstitution 
de  la  city,ce  serait  en  vain  qu'un  citoyen  ferait 
un  pacte  avec  le  peuple ,  parce  que  le  peuple 
embrasse  dans  sa  volonte  la  volont^  du  citoyen 
qui  est  suppose  contracter  avec  lui ;  le  peuple, 
par  telle  raison,  pent  s'affranchir  quand  il  lui 
plait  de  tout  engagement ,  et  par  consequent 
il  en  est  degage  m^me  en  le  contractant.  En 
second  lieu ,  puisque  ce  sont  les  individus  qui 
traitent  avec  les  individus ,  ce  serait  vainement 
qu'on  aurait  institue  la  society  civile  si  les  ci- 
toyens  n'^taient  contraints  par  aucun  engage- 
ment k  faire,  ou  k  ne  pas  faire,  les  clioses 
dontia  soci^te  commanderait  de  s'abstenir  ou 
qu'elle  commanderait  de  faire.  Puisqu'il  est 
necessaire  que  de  telles  conventions  entrent 
dans  la  constitution  de  I'etat  social ,  et  qu'elles 
ne  peuvent  se  passer  entre  ie  citoyen  et  le 
peuple,  il  s'ensuitque  chaque  citoyen  convient 
de  soumettre  sa  volonte  kcelle  de  la  majorite; 
k  condition  que. les  autres  en  feront  de  m^me, 
comme  si  chacun  disait :  Je  trans/ere  man  droit 

VIII. 


CONCERNANT  L'fiTAT  CIVIL.  337 

an  peuple  en  faveur  de  loi ,  afin  que  tn  lui 
transferes  aussi  le  lien  en  ma  favevr. 

VIII.  L'aristocratie,  ou  rassenibleedesgrands 
rev^tus  du  pouvoir  supreme,  tire  son  origine 
de  la  democratic  qui  lui  a  transf^r^  ses  droits. 
Quelques  hommes  distingu^s  par  leurs  noms 
ou  leur  naissance,  ou  par  quelque  autre  marque 
particuli^re ,  ont  et^  proposes  au  peuple ;  ils 
ont  ete  dus  k  la  plurajite  des  suffrages.  Le  droit 
du  peuple  entier  a  ete  transfer^  aux  elus,  et,  ce 
qu'auparavant  le  peuple  avail  le  pouvoir  de 
faire,  ie  conseil  des  grands  elus  a  aussi  le  pou- 
voir de  le  faire.  D*ou  il  resulteevidemment  que 
le  peuple,  apr^s  avoir  delegu6  son  pouvoir, 
perd  sa  personnalite  collective. 

IX.  Le  conseil  des  grands  dans  Taristocra- 
tie,  comme  le  peuple  dans. la  democratic ,  est 
exempt  de  toute  obligation.  Puisque  les  ci- 
toyens,  ne  pouvant  traiter  avec  le  peuple, 
etaient  tenus  par  leurs  engagements  mutuels 
de  tous  les  fails  du  peuple ,  ils  Tetaient  par  con- 
sequent de  la  delegation,  faite  par  le  peuple,  de 
tous  les  droits  de  la  societe  aux  grands.  Jamais 
un  senat  de  grands,  quoique  eiupar  le  peuple, 
n'a  pu  etre  oblige  k  rien  de  la  part  du  peuple. 
Ce  senat  une  fois  forme ,  le  peuple  est  ai  ssit6t 
dissous,  comme  nous  Tavons  dit  plushaut,  et 
sa  personnalite  s'evanouit,  et  avec  elle  I'obli- 
gation  qui  a  pu  6tre  contractee  avec  elle. 

X.  L^arislocralie  a  cela  de  commun  avec  la 
democratic :  d'abord  que,  sans  retablissement 
de  temps  et  de  lieux  certains  ou  le  senat  puisso 
s'assembler,  il  u'y  a  plus  de  s^nat,  ii  n'y  a  plus 
d'individualite :  on  ne  voit  plus  qu'uiie  multi- 
tude sans  liens,  sans  autorite  supreme;  secon- 
dement ,  que  les  epoques  des  assemblees  ne 
peuvent  etre  separees  par  de  longs  iniervalles 
sans  nuire  au  supreme  pouvoir,  a  moins  que 
son  exercice  ne  soil  delegue  k  uii  seul  homme. 
Ce  que  nous  avons  dit  k  Part.  5  s'appiique  k  ce 
principe  et  le  justifie. 

XI.  La  monarvhiey  comme  Varistaeratie, 
derive  de  la  puissance  du  peuple,  qui  d^l^gue 
son  droit,  c'est-k-dire  la  supreme  puissance,  k 
un  seul  homme;  ici  il  faut  aussi  supposer 
quun  honmie  distingue  des  autres  par  son 
nom  ou  quelque  autre  caract^re  particulier  a 
ete  propose  au  peuple,  et  que  la  pluralite  des 
suffrages  Ta  investi  du  pouvoir  supreme;  de 
sorte  que,  ce  que  pouvait  le  peuple  avaut  selec- 
tion, reiu  le  puisse  ensuite  lui-m^me.Cela  fait, 

32 


Digitized  by 


338  ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

lepeuple  n'u  plus  d'individualite;  c'est  iiiie 
multitude  sane  liens,  puisquo  la  supreme  puis* 
sance  qui  constituait  son  unite  est  transferee 
sur  un  homme  de  son  ehoix. 

XII.  Ain&i  le  monarque  ne  pent  s'obliger  k 
rien  en  recevant  le  pouvoir  supreme.  II  le  re- 
Qoit  du  peuple ,  h  la  v^rite ;  rnais  le  peupic,  en 
le  donnant^  cesse  d'etre  une  personne  ;  ei  par 
consequent  Tobligation  qui  engagerait  k  cette 
personne  p^rit  avec  elle.  Ainsi  les  citoyens  sent 
tenus  k  Tobeissance  envers  le  monarque*  en 
vertu  du  pacte  par  lequel  ils  se  sont  engages 
r^ciproquement  a  faire  tout  ce  que  le  peuple 
voudraity  par  consequent  k  obeir  k  un  monar^ 
que^  si  ce  monarque  etait  de  Tinstilulion  du 
peuple. 

XIU.  La  monarchic  difffere  de  raristocratie 
etde  la  democratic  en  ce  que^  pour  Texercice 
de  I'autorite  dans  ces  deux  derniers  gouverne- 
cnents,  pour  les  deliberations  et  les  resolutions, 
il  est  fiecessaire  de  determiner  des  temps  et 
des  Ueux  d  assembiees^  tandis  que,  dans  la  mo- 
narchic 9  la  deliberation  et  les  resolutions  se 
suivent  en  tout  temps  et  en  tout  Keu.  II  fnut 
des  assembiees  au  peuple  et  aux  grands  parce 
qu'iln'y  a  pas  en  eux  d'unite  physique,  au  lieu 
que  le  monarque  est  un  tout  physique  tou- 
jours  en  etat  d^exercer  la  supreme  puissance. 

XIV.  Puisque  nous  avons  demontre  plus 
haut^ aux  articles  7,  9^  12  ,  que  ceux  qui  ont 
re^u  le  supreme  pouvoir  ne  peuvent  ^tre  en- 
gages par  aucune  convention  y  \\  s'ensuit  de  \k 
qtt'ils  AC  peuvent  faire  A'injvMice  k  personne^ 
Oir  Vinjusticej  suivant  la  defmition  que  nous 
en  avons  donnee  au  chapitre  III  ,  article  3 , 
n*est  autre  chose  qu'une  violation  des  traites; 
ainsi  Ik  oil  les  traites  manquent  il  ne  pent  y 
avoir  d^i^justice.  dependant  le  peuple ,  le  fienai 
des  grands  et  le  monarque  peuvent  contreve- 
nlr  aux  autres  lois  naturelles,  par  creduliie , 
ou  confiance  aveugle^  par  iniquile,  par  me- 
priSy  ou  par  tout  ^utre  vice  qui  tie  sont  pas 
compris  daus  Texacte  ct  stricte  signification 
du  mot  injustice,  Du  raste^  un  citoyen  qui  re- 
fuse I'obeissance  k  la  supreme  autorite  est  avec 
raison  repute  f»;ii«^e  envers  tons  ses  conci- 
toyens  y  parce  que  chacun  est  convenu  avec 
chacun^.  mSme  avec  le  chef  supreme  du  gou- 
vernement,  de  se  soumettre  a  Fau(orite,ct»  dans 
le  fait,  le  droit  qn'ils  lui  avaient  donne^  ils  le 
reprennenl  sans  son  consentement.  Si  le  peu- 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 

pie  ou  un  senat  de  grands  porte  qiieique  de- 
cret  contraire  k  la  loi  naturelle ,  ce  n'est  point 
en  ce  cas  VElat ,  la  personne  soeiaUy  qui  est 
en  faute^  mais  bien  les  citoyens  dont  les  suf- 
frages ont  forme  le  decret.  La  faute,  en  affet, 
est  inherente  a  la  volonte  naturelle  et  expresses 
non  k  la  volonte  politique,  qui  est  artificielie ; 
aulranent  ceux  memesdes  votants  qui  auraient 
ete  contraires  au  decret  en  partageraient  la 
faute.  Dans  la  mmarchiey  au  contraire,  si  le 
monarque  a  rendu  quelque  decret  coniniire 
aux  lois  naturelles,  il  est  en  faute  personnel- 
lement,  parce  qu'en  lui  la  volonte  civile  et  la 
volonte  naturelle  sont  confonduesen  uneseule. 

XV.  Le  peuple  qui  se  donne  un  monarque 
peut  lui  conferer  le  |K>uvoir  supreme  ou  sim- 
plement  sans  lui  limiter  le  temps  de  son  exer- 
cice,  ou  en  le  limitant.  Au  premier  cas,  le  p^ni  • 
voir  du  prince  est  cense  le  mfime  dont  jouifl- 
sait  le  peuple.  Ainsi  le  peuple  peut  faire  un 
monarque  d'une  maniere  ou  d'une  autre.  Ce^ 
lui  k  qui  Tempire  est  donne  puretnent  et  sini- 
plemeut  a  non-seulement  un  droit  de  posse** 
sion,  mais  aussi  de  succession,  et  il  peut  k  son 
gre  se  choisir  un  successeur. 

XVL  Si  Tempire  n'est  confere  que  pour  un 
temps  determine ,  il  faut  considerer  diverses 
choses.  D'abord  il  faut  savoir  si  le  peuple,  au 
moment  de  Tinvestiture,  s'est  reserve  ou  non 
le  droit  de  se  rassembler  k  des  epoques  et 
dans  des  lieux  determines;  secondement,  si, 
ayant  fait  cette  reserve ,  il  s'est  aussi  reserve 
le  droit  de  s'assembler  avant  i'expiration  du 
temps  pour  lequel  il  a  accorde  au  monarque 
la  supreme  puissance  ;  troisiemement,  enKn, 
s'il  a  laisse  la  convocation  k  la  volonte  saule 
du  monarque  temporaire. 

Supposons  que  le  peuple  ait  investi  un  mo- 
narque k  vie ;  cela  fait,  supposons  d'abord  que 
chacun  s^est  retire  de  Tassembiee  avant  d*a- 
voir  rien  statue  sur  le  lieu  ou  ,  apr^s  la  mort 
du  monarque ,  on  se  rassemblerait  pour  une 
election  nouvcile.  Dans  cette  hypothese,  il  est 
evident,  d'apr^s  Tarticle  5  de  ce  chapitre,  que 
le  peuple  n'est  plus  une  personne ,  mais  une 
multitude  sans  liens,  dont  les  individus  peuvent 
convenir  avec  quelques  autres  de  se  reunir  les 
uns  a  une  epoque ,  les  autres  k  une  autre,  les 
uns  dans  un  lieu ,  les  autres  dans  un  lieu  dif- 
ferent, et  se  faire  tous  donner  Tempire  k  un 
tilre  egal ,  c^est-a-dii'c  en  vertu  des  droits  na- 


4 

"•Digitized  by  GooQle 


UL^aWENTO  PHILOSOPHIQUES 


CONCERNANT  VtTAT  CIVIL.  339 


lurels  de  chacun.  Ainsi  tout  monarque  qui  a 
obtenu  Tempire  k  cette  condition  est  tenu  par 
la  M  naturelle  ^nonc^e  a  I'article  8  du  chapi- 
tre  ni^  de  ne  point  rendre  le  tnal  pour  le  bien^ 
de  prendre  garde  que  sa  mort  n'entraine  la 
dissolution  de  T^tat  ^  et^  dans  cette  vue^  ou  de 
determiner  un  lieu  et  un  jour  pour  I'assemblee 
des  citoyens,  s'ils  veulent  s'assembler^  ou  bien 
de  nommer  lui-mtoe  son  successeur,  suivant 
qu'il  croira  Tun  ou  Tautre  parti  plus  conforme 
k  rint^rdt  g^n^ral.  Ainsi  celui  qui  a  re^u  I'eni- 
pire  pour  sa  vie ,  sans  que  le  peuple  se  fftt 
ajoum^,  le  possMe  d'une  mani^re  absolue 
et  en  pent  disposer  k  titre  de  succession. 

Supposons  maintenant  qu'aprte  Selection 
d'un  monarque  temporaire  le  peuple  en  se  re- 
tirant  ait  fix^  un  temps  et  un  lieu  pour  se  ras- 
sembler  apr^s  la  mort  du  monarque ;  dans  ce 
cas^  cette  mort  arrivant^  I'autorit^  est  conso- 
Kdeedans  le  peuple^  non  par  un  acte  nouveau 
de  son  autorit^,  mais  en  vertn  de  son  droit 
propre.  En  effet^  dans  les  temps  interm^- 
diaires>  I'empire  supr^-me^  comme  un  domaine^ 
^tait  au  peuple,  et  son  usage  ou  son  exercice 
seulement^tait  confix  au  monarque  temporaire 
comme  k  un  usufruitier. 

Si  le  peuple ,  aprte  Telection  du  monarque^ 
est  convenu,  avant  de  se  s^parer,  d'une  reunion 
en  temps  et  lieu  Bxes^  durant  Tintervalle  pres- 
ent le  d^positaire  du  pouvoir^  semblabie  aux 
dictateurs  du  peuple  romain^  ne  peut  passer 
pour  un  veritable  monarque ,  mais  seulement 
pour  un  premier  rainistre  du  peuple,  que  le 
peuple  peut  destituer,  s'il  lui  plait  ^  mdme 
avant  le  terme  marqu6 ,  ainsi  que  le  peuple 
romain  en  a  us6  k  regard  de  Minutius^  maitre 
de  la  cavalerie,  qu'il  61eva  k  une  puissance  dgaie 
k  celle  de  Quintus  Fabius  Maximus,  qu*il  avait 
prteMemment  crde  dictateur.  Laraison  de  cela 
est  que  Ton  ne  peut  penser  que  cet  honime^ 
ou  cette  assemble,  qui  a  la  puissance  imm^* 
diate  et  tr5s-prochaine  d*agir^  retienne  la 
puissance  k  une  telle  condition  qu'il  ne  puisse 
r^llement  I'exercer.  L'autorit^  supreme  n'est 
en  effet  autre  chose  que  le  droit  de  comman- 
der aussi  longtemps  que  la  nature  le  permet. 
De  m6me  qn'un  roi  qui  a  plusieurs  heritiers  y 
devant  s'endormir  d'un  eternel  sommeil^  c'est^ 
li-dire  mourir ,  s'll  confie  k  Tun  d'eux  I'auto- 
rit^  supreme  pour  I'exercer  jusqu'k  son  r^veil , 
il  lui  donne  par  consequent  sa  succession^  de 


m^me  aussi  le  peuple  qui^  en  ^lisant  un  mo-> 
narque  temporaire ,  s'dte  le  droit  de  s'assem* 
bler^  lui  donne  la  domination  de  TEtat.  Et 
comme  un  roi  qui,  ne  devant  dormir  qu'un 
espace  de  temps  quelconque ,  a  laisse  k  un 
autre  le  soin  du  gouvemement  pendant  son 
sommeil ,  le  reprend  quand  il  se  reveille ,  de 
mdme  le  peuple  qui,  wpvhs  Telection  d'un  mo- 
narque temporaire,  s'est  r6serv6  le  droit  de 
s'assembler  dans  un  certain ^ieu,  k  unecer-* 
taine  ^poque ,  rentre  dans  son  autorite  lorsque 
cette  epoque  est  arrivee ;  et  comme  le  roi  qui 
a  donn6  k  un  autre  son  empire  k  administrer 
peut,  k  son  reveil ,  les  revoquer  quand  il  lui 
plait,  de  m^me  le  peuple  qui  s'assemble  regu- 
li^rement,  apr^s  le  temps  present  au  monar- 
que temporaire,  peut,  s1l  le  veut,  le  depouil- 
ler  de  Tempire.  Enfm,  comme  le  roi  qui  charge 
un  autre  de  gouverner  pendant  qu^l  dorl  ne 
peut  s'^veiller  si  celui  k  qui  il  Ta  remis  fie  le 
permet ,  et  s'expose  k  perdre  tou  l  k  la  fois  et 
I'empire  et  la  vie,  de  m^mele  peuple  qur  a 
remis  i'empire  k  un  monarque  temporaire,  et 
ne  s'est  point  r^serv^  le  droit  de  s'assembler 
sans  sa  permission ,  est  k  Pinstant  dissons  , 
et  Tautorit^  demeure  k  celui  qu'il  a  choisi. 

XVII.  Toute  promesse  que  le  monarque  au- 
rait  faite  k  un  ou  k  plusieurs  citoyens ,  et  qui 
tendrait  k  emp^cher  I'exercice  de  I'autorite 
supreme,  soit  qu'il  Veti  faite  sous  le  sceau 
d'un  serment  ou  non,  est  nulle.  En  effet,  un 
pacte  est  une  translation  de  droit  qui  exige, 
conmie  nous  I'avons  prouv^  au  chapitre  II, 
articled,  des  tcmoignages  non  Equivoques 
de  la  voloute  de  celui  qui  les  transfi^re.  Or 
celui  qui  manifeste  la  volonte  de  retenir  k  soi 
I'objet  ou  la  fin  temoigne  assez  par  la  qu'il 
veut  aussi  se  reserver  les  moyens.  Ainsi  celui 
qui  a  promis  quelque  chose  de  necessaire 
k  I'autorite  supreme,  et  pourtant  retient  I'au- 
torite, temoigne  assez  par  \k  qu'il  n'arien 
promis  que  ce  qui  peut  ^tre  abandonnE  sans 
affaiUir  Tautorit^^  supreme.  Ainsi,  toutes  les 
fois  qu'il  apparattra  que  I'empire  su{H*toe 
est  incompatible  avec  les  promesses  faites  par 
le  monarque,  cette  promesse  tombed'elle- 
mtane ;  elle  n'est  point  une  veritable  promesse, 

XVIII.  Nous  avons  vu  comment  les  citoyens 
se  sont  engages  par  des  conventions  mutuel- 
les ,  dictees  par  la  nature,  k  obeir  k  I'autorite 
supreme.  II  faut  voir  maintenant  comment  se 

22. 


Digitized  by 


340 


ISLEMENTS  PHILOSOPHIQLKS  CONCERNANT  L'liTAT  CIVIL. 


desserront  les  liens  de  oetle  obeissance.  La 
premiere  maniere  de  les  dissoudre  est  Tabdir 
cation,  c*est-Ji-dire  Facte  par  lequel  le  chef  de 
r^tat,  an  lieu  de  remettre  a  un  autre  son  em-r 
pire,  i'abandonne  on  lerejette.  2**  L'obeissance 
cesse  si  le  pays  tombe  an  pouvoir  des  enne- 
mis  el  qu*il  ait  ele  impossible  de  leur  resister. 
En  ce  cas  il  est  suppose  que  celui  qui  avail  la 
supreme  puissance  Tavait  d^'}k  perdue.  En 
effet,  lorsque  le^  citoyens  onl  fait  tons  leurs 
efforts  pour  ne  pas  lomber  aux  mains  des 
ennemis,  ils  ont  rempli  Tengagement  d'obeir 
qu'ils  ont  pris  les  uns  avec  les  autres ,  et  ce 
qu'ilfi  ontpromis  apres  avoir  ele  vaincus,  pour 
dviter  lamort ,  ils  doivent  aussi  faire  tons  leurs 
efforts  pour  Faccomplir.  3*»  Dans  la  monarchic 
(car  Faristocralie  et  la  democratic  ne  peuv«  nt 
manquer  de  chefs),  si  Pon  ne  voit  aucnn  suc- 
cesseur ,  lous  les  citoyens  sont  exempts  de 
leurs  obligations.  Personne  n'est  engage  a 
quelqu'un  flu*il  ne  connalt  pas  ;  car  la  presta- 
tion de  I'engagement  serait  impossible  dans 
cette  hypothese. 

Tels  sont  Jes  trois  moyens  par  le-quels  les 
citoyens  passenl  de  Pfital  de  subjection  sociale 
a  la  liberie  de  tons  k  tout ,  c'est-k-dire  h  la 
libeHe  naturelle  ciferoce;  c^r  i  fitat  de  na- 
ture est  k  rfitat  social,  on  la  liberie  la  sub- 
jection, comme  les  passions  a  la  raison  et  une 
h^te  feroce  k  un  homme.  U  est  cependant  en- 
cjore  pour  les  parliculiers  un  moyen  de  s'af- 
franchir  de  la  volonte  du  chef  de  I'Elat :  c'esl 
de  quitter  le  pays;  ce  qui  pent  arrivei  de  deux 
mani^res  :  ou  en  allant  chercher  ailleurs  un 
domicile,  avec  la  permission  du  prince,  ou  en 
sorlantdu  pays  par  son  ordre  et  en  exile. 
Dans  Pun  el  Pautre  cas  le  ciloyen  sera  affran- 
.chi  des  lois  de  son  premier  domicile ,  par  la 
raison  qu'il  sera  soumis  k  celles  du  second. 

CHAiMTBE  yiU. 

Du  droit  des  mailres  sur  les  esclavcs. 

1.  Nousavons  parle  dans  les  denx  chapitres 
precedents  de  la  societe  instituee^  c'est-a-dire 
de  celle  qui  est  formee  par  le  consentemenl  de 
plusieurspersonnesqui  sesontlieeslesunes  aux 
auires  par  leurs  engagements  et  par  leur  foimu- 
tuelle-Nous  allonsparlerdela-socrw^c  naturelle, 
qu'on  pourrait  appeler  aussi  societe  acquue, 
^Hiisqu'elle  est  le  fruit  de  la  puissance  et  des 


forces  naturellcs.  II  faut  surtout  savoir  par 
quels  moyens  le  droit  d^  propii^t^  [dominivw^ 
pent  s'acquerir  sur  des  pej-sonnes.  Parlout  oil 
cc  droit  est  etabli  il  existe  un  petit  royaume. 
£:tre  roi  n'est  pas  autre  chose  que  d'avoir  la 
dominjition  sur  un  grand  nonibre  de  person- 
nes,  et  par  cette  raison  un  royaume  est  une 
grande  famille  et  une  famille  est  un  pelit  royau- 
me. Pour  revenir  de  nouveau  sur  P^Jtat  de  na- 
lure.  considerons  les  hommes  comme  sMIs ' 
venaient  de  sorlir  subitement  de  terre  k  la  ma- 
niere des  champignons  el  comme  eux  tout 
formes ,  et  par  consequent  sans  qu'aucun  soit 
engage  envcrs  un  autre  de  quelque  fa^n  que 
ce  soit.  II  n'y  a  que  Irois  moyens  par  lesquels 
Pun  puisse  acquerir  la  domination  sur  la  per- 
sonne de  Pautre  :  le  premier  est  Pengagement 
volontaire  par  lequel  quelques-nns,  par  amour 
pour  la  paix  et  pour  Pint^r^l  d*une  defense 
commune,  se  seront  ranges,  apr^s des  conven- 
tions mutuelles,  sous  Paulorile  et  la  dominn- 
Hon  d^in  indiviilu  ou  d'une  assemblee  :  nous 
avons  (\e\k  parle  de  ce  moyen.  Le  second  est 
la  promesse  qu'un  prisonnier  de  guerre,  un 
ennemi  vaincu ,  un  combattant  qui  sent  sa  fai- 
blesse  el  vent  se  raclieter  dc  la  mort ,  fait  an 
vainqueur,  ou  au  plus  fort  quelui,  de  le  servir, 
c*est-^i-dire  de  faire  tout  ce  qu'il  commandera. 
Dans  ce  contrat,  Pavantage  que  retire  le  vaincu, 
ou  le  plus  faible,  est  la  conservation  de  la  vie, 
qui  dans  Petal  de  nature  ppuvait  lui  Hre  Mee 
par  le  droit  dela  guerre ;  Pavantage  qu'il  pro- 
met  est  leservice  {ministerium)  et  Pobeissance. 
En  vertu  de  ce  con  Ira  t  le  vaincu  doit  au  vain- 
queur service  sans  reserve  et  obeissance  abso- 
lue,  si  ce  n'est  6n  ce  qui  pent  blesser  les  lois 
divines.  Celui  qui  s  est  oblige  d'obeir  aux  ordres 
d'un  autre  avant  de  savoir  ce  qui  lui  sera  com- 
mandeest  tenu  k  obeir  sim[)lemenl  et  sans  res- 
triction k  tons  les  ordres  qui  lui  seront  donnes. 
Celui  qut  est  charge  d'ime  semblable  obliga- 
tion se  nomme  esclave,  et  celui  au  profit  de 
qui  elle  est  contractee  a  le  litre  de  maitre. 
Troisi^mement,  enfin,  on  acquiert  droit  sur  les 
personnes  par  la  generation.  Nous  parlerons 
de  ce  moyen  au  chapilre  suivant. 

II.  Tout  prisonnier  de  guerre  dont  la  vie  a 
ele  epargnee  ne  pent  cependant  pas  conlracter 
avec  son  maitre,  parce  qu'on  ne  s'en  nipporle 
pas  toujours  assez  k  la  foi  de  lous  pour  leur 
laisscr  une  ^wrtion  de  liberty  telle  qulls  puis- 


Digitized  by 


fiLfeMENTS  PHILOSOPHIQUHS 

sent  preudre  la  fuite ,  refuser  le  tervice  a  leur 
iiialtre  ou  raachiner  contra  lui.  Les  prisonniers 
dansoecas  servant  sans  doiite  ^  niais  eous  les 
verroQs  ou  les  fersaux  pieds,  et,  par  cette  rai- 
son,  on  les  appelle  non-seulement  enclaves , 
inais  €sclave%  renfermes,  prism**ier»  esdaves 
{eig  utiuli).  Ces  mots,  un  servUeur,  un  serf  et 
un  eiclace,  desiguent  Irois  choses  difTerenles. 

III.  Ainsi  Tobligation  de  Vescltwe  enversson 
niaitre  ne  naltpas  seulement  de  la  concession 
de  sa  vie ,  mais  de  ce  que  cc  maitre  ne  le  tient 
111  dans  les  fers  ni  dans  les  prisons.  En  effet^ 
robligatiou  nalt  de  la  convention ;  or  toute 
convention  est  nulle  sans  confiance  dans  la 
foi  promise ,  ainsi  que  nous  Tavous  moiilre  au 
chapitre  11,  article  9,  ou  le  pacte  estdefini  :  la 
promesse  de  celui  a  qui  Ton  se  conOe.  Ainsi 
la  concession  do  la  vie  ctablit  cette  confiance 
en  vertu  de  laquellele  maitre  laisse  k  I'esclave 
la  ltt)ertc  corporeile^  et  sans  Tobligation  qu'il 
resulte  de  la^  sans  les  liens  des  engagements 
pris ,  Tesclave  pourrait  legilimement  s'enfuir 
et  m^me  attenter  ^  la  vie  du  maitre  qui  aurait 
conserve  la  sienne. 

IV.  Ainsi  Tespfece  d'csclaves  qui  soot  en- 
chaines,  cmprisonnes,  mis  sous  les  verrous^ 
n*est  pas  comprise  dans  la  definition  que  nous 
avons  donnee  plus  haut  des  esnlaves;  ceux  ci 
ser>'eut,  non  pas  en  vertu  d*une  convention, 
mais  pour  s'epargner  des  coups.  Si  done  lis 
s'evadeut,  s'ils  tuent  leur  maitre,  ils  ne  pechent 
pas  contre  les  lois  naturelles ;  et,  en  effet^  cliar- 
ger  quelqu'un  de  chalnes,  c'est  reconnaltre 
que  nulle  autre  obligation  ne  le  retienl. 

V.  Done  un  maitre  n'a  pas  nioins  de  droit 
sur  un  esclave  non  enchalne  que  sur  un  esclave 
enchaine.  II  a  sur  Tun  et  sur  Tautre  un  droit 
souverain.  11  peut  dire  de  son  esclave,  comme 
de  toute  autre  chose  animee  ou  inanimee :  Ceci 
est  d  moi.  II  s'ensuil  de  la  que  tout  ce  qui  ap* 
IMrtenait  h  Tesclave  avant  sa  servitude  appar* 
tient  ensuite  ^  son  maitre,  et  tout  ce  qu'ac- 
querra  cet  esclave  sera  de  m^me  acquis  a 
son  maitre.  Celui  qui  a  le  droit  de  disposer  de 
Ja  personne  peut  disposer  aussi  des  choses 
dont  elle  pouvait  disposer;  lin  esclave  ne  peut 
done  rien  retenir  comme  sa  propriete  pour 
la  soustraire  a  son  niaitre.  Cependant  il  ac- 
quicrt,  par  la  distribution  que  lui  fait  son 
nialtrc,  un  droit  de  propriete  et  de  domination 
sur  des  (>hoses  quidevienucut  sicnnes,  et  il  peut 


CONCEHiNANT  L'fiTAT  CIVIL.  341 

en  defendre  la  possession  contre  ses  conipa- 
gnons  d'esclavage,  de  la  m^me  maniere  que 
le  citoyen  qui,  comme  nous  I'avons  remarqu^; 
n'a  rien  qui  soit  proprement  sien^  contre  la  vo- 
lonte  de  I'l^tat  ou  du  souverain ,  mais  qui  a  des 
choses  d  lui,  exclusivement  ^.ses  concitoyens. 

Vi.  Puisque  Pesclave  et  tout  ce  qui  lui  ap- 
l^artient  appartiennent  au  maitre,  etquesuivani 
le  droit  natural  chacun  peut  disposer  de^a  pro- 
priete comme  il  lui  plait,  le  maitre  peut  vendi*e, 
engager,  donner  par  testament,  comme  bon4ui 
semble,  son  droit  de  propriete  sur  son  esclave* 

Vli.  De  plus>  ce  que  nous  avons  dit  ci-devant 
des  sujets  dans  lOrSociete  inslUuee,  savoir  que 
celui  qui  est  reviitu  du  supreme  pouvoir  ne 
peut  leur  faire  injure  en  aucune  maniere,  s'ap- 
plique  aussi  aux  esolaves,  parce  qu'ils  ont  sou- 
mis  leur  volonte  a  la  Volonte  du  maitre.  C'est 
pourquoi  ce  que  celui-ci  leur  fait,  quoi  que  ce 
soit,  n'arrive  jamais  qullsne  I'aient  bienvoulu; 
or  il  n'y  a  point  dUnjure  possible-contre  celui. 
q.ui  consent  a  ce  qu'on  fait  envers  lui. 

VliL.  S'il  arrive  que  le  maitre  devienne  lui^ 
m^me  Tesclave  d'un  autre,,  soit  en  devenant 
son  prisonnier,  soit  par  une  soumission  volon- 
taire,  cet  autre  devient  par  la  le  maitre  noh- 
seulement  du  premier,  mais  aussi  de  sesesclaves; 
Il]devient  leur  maitre  suprdwe^  et  celui-ci  n'est 
plus  que  leur  moifre  immediat.  Puisque  les 
proprietes  de  Tesclave  appartiennent  a  celui 
qui  est  le  propri^taire  de  Tesclave  m^me,  il 
est  clair  que  les  esclaves  de  Thomme  qui 
devient  esclave  passent  sous  le  m^me  maitre; 
le  maitre  iutemiediaire  [medius)  ne  peut  done 
disposer  d'eux  sans  la  participation  du  maitre 
supreme.* C'est  pour  cela  que,  si  dans  la  societe 
civile  lesmaitres  ont  quelquefois  une  puissance 
absolue  sur  leurs  esclavf  s,  ce  n'est  pas  en  vertu 
dune  institution  de  la  loi  civile,  c'est  par  la 
continuite  d'exercice  d'un  droit  natuiel  auquel 
la  loi  n'a  point  touche. 

IX.  L^esclave  est  delivce  de  la  servitude  par 
les  m^mes  moyens  qui  secvent  k  degager  le 
sujet  de  la  societe  instiiuee :  d'abord  par  le  don 
que  le  maitre  lui  fait  de  la  liberte;  carle  maitre 
a  le^  droit  de  rendre  h  son  esclave  ce  que  celui-ci 
a  eu  le  droit  de  lui  donner.  Ce  don  de  la  liberte 
s!appeUe  affranchissemenl.  C'est  la  m^me 
chose  que  si  Tliltat  permctt^iit.au  citoyen  dc 
passer  dans  un  autre  l!!tat.  Sccondement,  un 
niaitre  renil  rcsclave  libre  en  le  chassant,  cc 


Digitized  by 


342 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES  COiNGERNANT  L'ETAT  CIVIL. 


qui  repond  k  Vexil  dans  la  society  civile.  Ge 
inoyen  ne  diff^re  point  de  raflranchissement 
quant  aiix  etfets,  mais  seulement  quant  au 
mode  d  execution.  La  liberte  est  donnee  par 
raflranchissementcomme  un  bienfait;  elle  Test 
comme  une  peine  par  Texpulsion.  Dans  Tun  et 
Tautre  cas  le  maltre  renonce  k  sa  propri^te. 
Troiai^mement  ^  si  I'esclave  est  pris  par  un 
autre  maitre,  sa  nouvelle  ser\itude  abolit  la 
premiere;  car  les  esciaves,  comme  toute  autre 
cbose,  sont  un  butin  de  la  guerre;  il  est  dmc 
juste  que  le  mattre  qui  veut  les  conserver  les 
protege.  Quatrifemement,  Fesclave  est  d^livre 
quand  il  ignore  quel  est  le  successeur  de  son 
maitre,  c'est-ii-dire  quand  celui-ci  ne  laisse  ni 
heritier  naturel  ni  h^ritier  testamentaire.  Per- 
sonnel en  effet^  nepeut^tre  tenu^  aucune  obli- 
gation s'il  ne  pent  savoir  envers  qui  il  aura  k 
s'acquitter.  Enfin^  Pesclave  qui  est  jet^  dans 
les  fers^  ou  qui  est  prive  d'une  mani^re  quel- 
conque  de  sa  liberte  corporelle,  est  delivr^  de 
cette  servitude  par  Tobligation  qu'il  contracte 
sous  condition.  Eu  eifet,  il  n'existe  aucun  en- 
gagement sans  abandon  k  la  foi  du  contractant, 
ei  il  ne  pent  y  avoir  de  violation  d^une  foi  qui 
n'a  pas  ete  donnee.  Mais  le  maitre  qui  est  de- 
venu  lui^ni^me  Tesclave  d'un  autre  ne  peut  pas 
affrancliir  ainsi  ses  esclaves^  puisqu'ils  sont 
toujours  dans  la  puissance  du  mattre  supreme; 
cai%  cornlme  nous  I'avons  montre  plus  haut^  ces 
esclaves  soot  au  mattre  supreme,  et  non  au 
maltre  imm^iat. 

X.  On  acquiert  un  droit  sur  les  animaux 
[Hnves  de  raison  de  la  m^me  mani^re  que  sur 
les  personnes  de  Tesp^c^  humaine,  c'est-ii-dire 
par  les  forces  et  les  puissances  naturelles.  Si 
dans  I'etat  de  nature  il  est  permis  k  chacun^  k 
raison  de  Fetat  de  guerre  qui  subsiste  de  tous 
k  tous,  de  subjuguer  ou  m6me  de  tuer  des 
homnoes  toutes  les  fois  qu'il  croit  y  trouver  son 
avantage^  k  plus  forte  raison  es^il  licite  d'en 
user  de  m6me  envers  les  b6tes  sauvages,  c*est- 
k«dire  de  soumettre  quand  il  lui  platt  celles 
qui  peiivent  6tre  apprivois^es  et  employees  k 
un  usage  utile^  ou  de  poursuivre  les  autres 
comme  niiisibles^  leur  faire  une  guerre  perpe- 
tiielle  et  les  d^truire.  Ainsi  le  droit  de  pro* 
pri^td  des  hommes  sur  les  b^tes  a  son  origine 
dans  le  droit  naturel  et  non  dans  le  droit  divin 
ecrit  ou  positif.  Si  ce  droit  n^eftt  existe  avant 
la  promulgation  de  Ttlcriture  sainte,  personne 


n'eAt  eu  le  droit  de  tuer  les  b^tes  pour  s'eo 
nourrir,  ce  qui  edt  rendu  la  condition  des 
hommes  plus  dure  que  celle  des  animaux , 
puisque  ceux-ci  auraient  pu  sans  injure  d^vorer 
les  hommes  etque  les  hommes  n'auraient  pas 
eu  la  m^me  faculty  k  regard  des  b^tes.  Si  done 
il  est  de  droit  naturel  qu'une  b^te  tue  un 
bomme,  il  est  aussi  de.  droit  nature!  qu'un 
homme  tue  une  b^te. 

CHAPITRE  IX. 

Du  droit  des  parents  sur  levrs  en f ants  et  de 
la  royaute  patrimoniale. 

I.  Socrate  est  un  homme,  done  il  est  un 
animal.  Ce  raisonnement  est  bon ;  il  est  aussi 
trfes-evidehty  parce  qu'il  ne  faut^  pour  re- 
connaltre  la  v^rit6  de  la  consequence,  que 
comprendre  le  mot  bomme^  dont  la  definition 
renferme  le  mot  animal,  chacun  suppliant 
le  sous-entendu;  a  savoir  :  V homme  est  tm 
animal.  Sophronisque  est  pere  de  Soerate^ 
done  il  est  son  maitre.  Cette  autre  proposition 
peut  aussi  6tre  tr^s-vraie;  mais  elle  n'est  pas 
^vidente ,  parce  que  le  mot  mattre  n'est  pas 
compris  dans  la  definition  du  mot  pSre.  C'est 
pourquoi  Fevidence  de  la  proposition  ne  peut 
se  faire  sentir  que  par  I'explication  de  la  coo- 
nexite  qui  existe  entre  ces  deux  mots.  Ceux 
qui  jusqu'a  present  ont  tftch^  de  prouver  que 
le  p^re  ^tait  mattre  de  ses  enfants  n'ont  ettd)li 
son  droit  que  sur  ce  qu'il  les  a  engendres , 
comme  s'il  ^tait  evident  que  ce  qui  a  re^  de 
mci.  la  naissance  est  ma  propri^te.  lis  font  en 
cela  comme  celui  qui  penseraitqu'iila  vue  d'un 
triangle  il  est  aussit6t  manifeste,  sans  raison- 
nement, que  ses  angles  sont  ^gaux  k  deux  an- 
gles droits.  De  plus^  comme  le  dmnaine,  la 
;?ro/)rie/^,  c^est-k-dire  le  pouvoir  supreme,  esl 
indivisible^  de  sorte  que  personne  ne  peut  ser- 
vir  deux  maltres,  et  que  la  generation  suppose 
le  concours  de  deux  personnes,  savoir  le 
mftle  et  la  femelle ,  il  est  impossible  que  la 
domination  soit  pleinement  acquise  par  ia  seule 
generation.  C'est  pourquoi  nous  allons  recher- 
cher  ici  avec  un  peu  plus  de  soin  quelle  est 
I'origine  du  pouvoir  patemel. 

II.  11  nous  faut  done  revenir  sur  I'etat  de  na- 
ture, dans  lequel,  a  cause  de  Tegalite  de  la 
nature,  tous  les  hommes  d'un  kge  mhr  sont 
egaux  entre  eux.  La^  par  le  droit  de  la  nature, 
le  vainqueur  est  le  maltre  du  vaincu.  Ainsi » 


Digitized  by 


\ 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 


343 


ptkf  le  di^it  de  la  nature,  le  droit  de  goaviemel* 
Tenfant  appartient  en  premier  lieu  kcelui  qui, 
le  premier,  I'a  reQU  en  sa  puissance.  Or  ii 
est  manifeste  que  Tenfantqui  nalt  est ,  en  pre- 
mier lieu ,  au  pouvoir  de  sa  mere ,  de  sorle 
qu  elle  a  le  droit  de  T^lever  ou  de  I'exposer, 
selon  sa  fantaisie. 

IIL  Si  done  elle  Teifeve,  ii  est  cense,  puis- 
que  I'etat  d6  nature  est  un  etai  de  guerre , 
qu'elie  t'eieve  sous  la  condition  qu'il  ne  de- 
viendra  pas  son  ennemi  quand  jl  sera  en  ado- 
lescence ,  c'est-a-dire  qu'il  lui  oMira.  Forces 
par  noire  nature  It  vouloir  tons  ce  qui  nous 
parait  devoir  nous  6tre  ntile ,  on  ne  peut  ad- 
ineltre  que  persorine  ait  voulu  donner  I'exis? 
lence  k  d'autres  6tres  semblables  k  lui  sans 
prendre  des  precautions  contre  le  droit  qu'ils 
auraient  de  devenir  ses  ennemis  h  mesure 
qu'ils  accroitraient  Icurs  forces.  Or  on  est  un 
eniiemi  pour  oelui  k  qui  on  ne  commande  ni 
n'obeit.  Ainsi ,  dans  I'etat  de  nature ,  toute 
femme  qui  fait  un  enfant  en  devient  en  m^me 
temps  m^e  et  maUresse,  C'est  une  futility  de 
dire,  oomme  quelques-uns,  que  ia  superiority 
dn  sexe  masculin  donne  le  pouvoir  sur  Ten- 
fant  au  pere^  et  non  k  la  m^re.  La  raison  du 
coiitratre,c'est  que  Tinegalite  des  forces  natu-^ 
relies  cntre  les  deux  sexes  n'est  pas  as$ez 
grando  pour  que  le  ni4le  puisse  s'arroger  sur 
ia  foineile  un  pouvoir  absolu  sans  dtre  oblige 
de  combattre  pour  y  reussir.  Et  Tiisage  n'ett 
pas  contraire  k  ce  principe  :  il  y  a  des  femmes, 
telles  sont  les  Atnazimes^  qui  onl  autrefois 
fait  la  guerre  et  out  dispose  de  kurs  enfants 
k  leur  gri.  Aujourd'hui,  dans  plusieurs  pays, 
des  femmes  cxercent  le  pouvoir  souverain,et 
leurs  epoux  ne  disposent  pas  de  leurs  enfants , 
mais  etles-m6me&;  ce  qui  est  assurement  un 
exercice  du  droit  naturel ,  si  toutefois  elles  n'y 
sont  pas  obliges  par  la  loi  civile ,  comme  on 
Pa  vu  plus  baut.  Ajoutez  que,  dans  T^tat  de 
nature ,  le  pere  ne  peut  6tre  ooi^nu  que  par 
rindication  de  la  m^re.  Ainsi,  I'enfant  ne  pou- 
vant  6lre  qu'a  celui  que  la  m^re  veut  recon- 
naltre ,  it  est  par  cette  raison  a  elle.  Ainsi  c'est 
dans  la  m^re  qu'est  le  premier  droit  des  pa- 
rents sur  leurs  enfants,  et.  dans  I'esp^ce  Im- 
maine,  comine  dans  toutes  le^  esp^ces  d'a- 
nimauXy  le  fruit  suit  le  ventre :  partus  sequitur 
rerUrtin . 

IV.  Mais  le  droit  dc  la  more  se  transmet  k 


d'autr^  de  diverses  manii»*es:  si  elle  a 
abandonn^  son  droit  ou  qu'elie  Tait  abdiqu^ 
en  exposant  son  enfant.  Celui  qui  el^ve  un  en- 
fant expose  acquiert  la  domination  qu'a  petrdue 
sa  m6re  en  lui  retirant,  par  Texposition,  la  vie 
'qu'elie  lui  avait  donnee,non  par  la  generation, 
mais  par  I'alimentation ;  car  I'exposition  d'un 
enfent  le  lib^re  des  obligations  que  ie  don  de 
ia  vie  lui  imposait  envers  sa  m^re.  L'enfant 
ainsi  conserve  doit  tout  k  celui  qui  I'a  nouni : 
ii  lui  doit  k  titre  de  nonrrisson  comme  k  une 
tnirey  et  k  titre  d'es^lave  comme  k  un  mailre. 
Quoique,  dans  T^tat  de  nature,  oh  tout  est  k 
tous,  une  m^re  puisse  redemander  son  fils  en 
vertu  du  m^me  droit  que  tout  autre^cependant 
le  Ills  ne  peut,  de  droit,  se  remettre  k  sam^re. 

V.  2*  Si  la  mire  est  faite  prisonni^re  k  la 
guerre ,  son  enfant  appartient  k  celui  qui  a 
fait  la  prise ,  par  la  raison  que  celui  qui  a  la 
propriety  d^une  personne  a  celle  de  tout  ce  qui 
lui  appartient,  et  par  consequent  de  l'enfant 
de  sa  captive ,  comme  nous  Tavons  dit  k  Par- 
ticle 5  du  chapitre  precedent. 

3**  61  la  mkve  est  citoyenne  de  quelque  ^tat, 
celui  qui  y  possMe  i^autorite  souveraine  aura 
droit  de  domination  sur  son  enfant ;  car  il  est 
aussi  le  mattre  de  la  mire ,  laquelle  est  tenue 
d'obiir  en  tout  i  celui  qui  exerce  le  pouvoir 
souverain. 

4*>  Si  la  mire  a'  contracle  avec  un  homme 
une  societe  de  vie  sous  la  condition  que 
Phomme  aura  Pautorite ,  l'enfant  qui  naltra  de 
cette  union  appartiendra  au  pire  k  raison  de 
son  autorite  sur  la  mere;  mais  si  la  femme  a 
Pautorite  et  qu^elle  fasse  un  enfant  avec  son 
sujei ,  Penfant  est  a  elle.  En  effet,  la  femme 
ne  peut  avoir  des  enfants  d'une  autre  maniire 
en  conservant  I'autority,  et,  en  general,  si  la 
societe  du  man  et  de  la  femme  est  une  veritable 
union ,  les  enfants  appartienneni  it  celui  des. 
epoux  qui  est  le  chef. 

VI.  Au  reste,  dans  Petat  de  nature,  sL 
Phomme  et  la  femoous  contracteni  une  societe 
telle  que  Pun  ne  soit  pas  soumis  k  Pautorite 
de  Pautre,  les  enfants  nes  de  cette  societe 
appartiennent  k  la  mire  ,  d'apris  les  raisons 
aUeguees  plus  haut  k  Particle  3 ,  a  moins 
que  les  conventions  n'en  aient  dispose  au- 
frement.  En  efTet,  la  mere  peut ,  par  ses  con- 
ventions, disposer  de  son  droit  comme  elle  le 
juge  k  propos,  ainsi  que  Pont  fait  autrefois 


Digitized  by 


34  i  ELEMENTS  PHlLOSOPHIQUES 

les  Amazones^  qui^  ayant  fait  des  enfants 
avec  des  voiding^  ieur  ont  donne  les  m&les  et 
ont  gard^  les  filles.  Mais,  dans  I'etat  social^ 
s'il  y  a  an  engagement  de  cohabitation  pris 
enire  rhomme  et  la  femme,  les  enfants  qui  en 
sont  le  fruit  appartiennent  au  p^re,  parce  que 
dans  toutes  les  soci^t«^s  civiles^  du  moins  celles 
qui  sont  constitutes  par  les  p^res,  et  non  par 
les  inures  de  famille ,  Tautorite  domestique  est 
le  partage  de  Thomme.  Un  seniblable  enga- 
gement, s'ii  est  forme  selon  les  lois  crriles , 
se  nomme  mariage.  Si  les  deux  parties  ne 
contractentqu*un  concubinage,  les  enfants  ap- 
partiennent soit  au  pere,  soit  k  la  mere,  sui- 
vant  ladiversite  des  lois  civiles  dans  difftrents 
iSliats. 

VII.  Puisque,  comme  on  i'a  vu  a  Parti- 
cle S,  la  m^re  est  originairement  la  maitresse 
de  ses  enfants,  et  que,  par  elle,  le  p^re  ou  tout 
autre  le  devient  en  vertu  de  la  transmission , 
il  est  manifeste  que  les  enfants  ne  sont  pas 
moins  dependants  despersonnes  qui  les  nour- 
rissent  et  les  el^vent  que  lesesciaves  ne  le  sont 
de  leurs  maitres  ou  les  sujels  du  chef  supreme 
de  l^£)tat,  et  qu'ii  est  de  m^me  impossible 
que  le  p^re  fasse  injure  k  son  enfant  tant  que 
celui'ci  est  en  sa  puissance.  Le  fils  est  au 
reste  releve  de  sa  subjection  de  la  mtme  ma- 
ni^re  que  Fesclave  et  le  sujet.  L'affrancbis- 
sement  est  la  mtme  chose  que  Pemancipation, 
el  Tabdication  est  la  mSme  chose  que  Tex- 
pulsion. 

Vlfl.  Le  fils  emancipt,  Fesclave  affranchi, 
redoutent  moins  et  au  -fond  hotioreni  moins 
[  je  prends  ici  le  mot  A^honneur  dans  son  sens 
veritable  et  intime)  le  p^re,  le  mai)re,  priv^ 
Tun  du  pouvoir  paternel,  1* autre  de  la  pro- 
priite  hertditaire.  En  effet,  Vhonneur  n'est  pas 
autre  chose  que  la  consideration  pour  la  puis- 
sance d'autrui.C'est  pour  cela  que  moins  on  a 
de  puissance,  moins  on  re^it  A^honneurs. 
Au  rest6,  il  ne  faut  pas  penser  que  le  maltre 
qui  afFranchit  son  esclave,  que  le  p6re  qui 
toiancipe  son  e6fant ,  aienl  ^intention  de  les 
egaler  a  eux-m^mes  au  point  que  Yajfranchi 
ou  Vemancipe  sbient  cnti^rement  dispenses 
de  retour  pour  le  bienfait  qu'ils  ont  recu  et 
se  roinporteilt  en  toutes  choses  comme  des 
egaux.  II  faut  done  toujours  entendre  que  celui 
qui  est  delivre  de  la  subjection ,  soit  enjatit , 
soit  esclave  ou  colon ,  s'eugage  du  moins  a 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 

tous  les  temoignagcs  d'honneur  que  les  mfk" 
rieurs  ont  coutume  de  rendre  k  leurs  supe-^ 
rieurs  ;  d'oii  il  s'ensoit  que  le  prtcepte  d*ho- 
norer  ses  parenU  est  un  pr^pte  de  la  loi 
naturelle,  non-^seulement  k  titre  de  reconBais- 
sance,  mais  aussi  A^ engagement. 

IX.  On  me  demandera  quelle  difference  \\ 
y  a  done  entre  un  enfant^  un  dtoyen  et  un 
esclave;  et,  en  effet,  aiicun  ecrivain,  que  je 
sache,  n'a  explique  ce  que  (*/est  que  la  liberie 
el  ce  que  c'cbt  que  la  servitude.  On  pense  vul- 
gairement  que  la  liberte  consiste  k  faire  ini- 
punement  tout  ce  qu'on  veut,  et  Tesclavage 
dans  rimpossibilitt  de  le  faire.  Orcelanes'ac- 
eorde  point  avec  Tetat  social  et  avec  la  paix  da 
genre  humain,  puisque  la  socitte,  sans  poo- 
voir  constitue  et  sans  le  droit  de  coaction,  e»i 
nulle.  Nous  dirons ,  pour  definir  la  liberie^ 
qu'elle  u'est  autre  chose  que  Vabfcnce  des  em- 
p^chemenls  qui  peuvenl  s*opposer  au  mouve^ 
ment,  L'eau  renfermee  dans  un  vase,  par  cette 
raison,  n^est  pas  iibre,  parce  que  le  vase  esir 
piche  qu'elie  ne  se  rtpande.  Que  le  vase  se 
rompe,  elle  est  mise  en  libertS.  Tout  le  monde 
a  plus  ou  moins  de  liberie,  suivant  le  plus  ou 
moins  d'espace  dans  lequel  il  peut  se  mou- 
voir.  Celui  qui  est  renfermt  dans  une  vaste 
prison  a  plus  de  liberte  que  celui  qui  est  les* 
serre  dans  une  etroite.  On  pent  dtre  Itbre  d'uo 
c6te,  ne  i'ttre  pas  de  Fautre.  Celui  qui  marche 
entre  des  haies  et  des  murailles  de  cl6tures 
tlevees  autour  de  vignes  et  de  bles  pour  les 
preserver  du  voisinage  des  chemins,  celui-la 
est  contenu  de  droite  et  de  gauche ;  les  emp£- 
chements  de  cette  espfece  sont  exttrieurs  et 
absolus,  et,  dans  ce  sens,  les  esdaves  ei  Its 
svjets  qui  ne  sont  ni  lies  ni  emprisonnes  .smit 
iibres;  les  aulres  ne  sont  qu'arbitaires,  qui 
n^emptchent  pas  absolnment  de  se  mouveir, 
maisseulement  par  accident  etpar  notrechotx; 
par  exemple,  Thomme  enfenne  dans  un  vais- 
Seau  n'y  est  pas  tellement  emp^h^  qu*il  ne 
puisse  se  prtcipiter  dans  la  mer  s'il  le  juge  k 
propos.  Et  la  aussi  oil  Ton  a  plusieurs  voies 
ouvertes  dans  lesquelles  on  peut  se  mou- 
voir,  on  jouit,  par.  cette  raison,  d'une  plus 
grande  liberty.  Et  c'est  en  cela  aussi  que  con- 
siste la  liberte  civile.  Personne,  en  effet,  soit 
sftjety  ou  enfant  de  famille ,  ou  esclave y  n'est 
tellement  contraint  ou  retcnu  par  les  chaH- 
ments  anuonc^s  pai'  Vlital,  par  le  pere  de  fa- 


Digitized  by 


Elements  philosophiques 

millem  par  le  maitrey  quelqoe  s^v^s  qu  its 
soieot,  qu'il  ne  puisse  faire  et  se  loorner  vers 
les  choses  qui  sont  n^cessaires  h  la  conserva- 
tion de  sa  vie  et  de  sa  sanle.  Ainsi  jene  devine 
|)as  de  quoi  un  esclave  peut  se  plaindre  avec 
ce  root  quUl  est  prive  de  sa  liberie  (i),  moins 
que  ce  ne  soit  un  etat  miserable  d'etre  cons- 
titue  dans  Pinipossibilite  de  se  nuire  et  de  re- 
cevoir;avec  la  vie  ^  laquelle  on  avail  perdu  ses 
drcHts,  par  la  guerre,  par  Tinfortune  (ipforfn- 
nio)  ou  par  I'inertie,  la  subsistance  et  toutes 
les  choses  necessaires  a  la  vie  et  a  la  saute, 
sous  cette  seule  condition  de  se  laisser  gou- 
vemer.  En  effet,  6tre  ainsi  empdcb^  de  faire 
tout  ce  qu'on  vent  par  la  crainte  des  peines 
ddnt  on  est  menac^ ,  ce  n'est  pas  Atre  dans 
I'oppression  et  dans  Pcsclavage ;  c'est  seiile- 
inent  ^Ire  nourri  et  gouverne.  Les  ciioyens  U- 
Ores  et  les  enfants  de  famille  n'ont  d'aulre  pre- 
rogative sur  les  esclaves,  dans  toute  sociele  ou 
Jamiile  dans  laquelle  il  existe  des  escJaves^ 
que  celle  de  pouvoir  obtenir  les  emplois  pu- 
blics,  de  recevoir  quelques  bonneurs  domes- 
tiques,  et  enfin  de  pos^eder  plus  de  super- 
Huites.  II  y  a  encore  cette  •liflerence  entre  le 
citoyen  libre  et  I'esclave  que  le  premier  est 
serviteur  de  la  cit^  seulement  et  que  Pesclave 
sert  aussi  un  concitoyen.  Toute  autre  liberie 
est  une  immunity  des  lois  de  la  cite  et  n'ap- 
partient  qu*aux  chefs  des  £tats. 

X.  On  appellc  famille  la  reunion  du  p^re  de 
famille,  de  sesenfants,  de  ses  esclaves,  en  une 
seule  personne  civile,  en  vertu  de  Tautorite  pa* 
ternelle.  Si ,  par  la  mulliplication  des  descen- 
dants et  I'acquisition  de  nouveaux  esclaves, 
elle  devient  norobreuse  au  point  de  ne  pouvoir 
^tre  soumise  sans  les  risques  d'un  combat,  elle 
sera  appelee  une  royaule  patrimoniale.  Quoi- 
que  cette  royaute,  quand  elle  est  acquise  par  la 
force,  soit  diffiirente  de  la  tnonarchie  insMuee, 
quant  k  Torigineet  au  mode  de  sa  constitution, 
eependant,  une  fois  ^tablie,  elle  a  les  mftmes 
propri^tes;  dans  Pune  et  I'autre  le  droit  du 
commandement  est  ie  nidme;  de  sorte  qu'ii 
tt'estpas  besoinde  parler  separ^ment  de  Tune 
et  de  I'antre. 


(1)  Quand  on  a  de  si  absurdes  idces  de  la  liberie 
el  qu*on  la  prise  si  peu  ,  il  n'est  pas  ctonnant  qu'on 
soit  Tapologistc  de  Toppression.  ( Cette  note  est  de 
M,  Rcederer.) 


CONCEBNANT  L^ETAT  aVlL.  345 

XI.  Nous  avons  parle  du  droit  en  vertu  du- 
quel  les  pouvoirs  souverains  sont  constitu^. 
Parlons  maintenant  du  droit  en  vertu  duquel 
ils  se  coutinuenl.  On  appelle  ce  droit  drwt  de 
succession.  Puisque  dans  la  drmocraiie  la  sou- 
verainete  appartient  au  peup/e,  lant  que  les 
ciioyens  existent  la  souveraineteest  k  la  m6me 
pfrsom.e.  Le  peuple  n'a  point  de  suceesseur. 
L>e  in^uie,dans  Yaristocraiiej  qu'un  des  grands 
nieure,  un  autre  est  mis  en  sa  place  par  ceux 
qui  restent.  Ainsi,  a  moins  que  tous  ne  meu- 
rent  en  m^me  temps,  supposition  chim^rique, 
il  n'y  a  pas  de  succession.  C'est  done  unique- 
ment  dans  la  tnonarchie  absolue  qu*il  peut  s'e- 
lever  quelque  question  sur  le  droit  de  succes- 
sion; car  on  ne  peut  pas  appeler  tnonarqueSy 
mais  seulement  minislres  de  I'Eiat^  ceux  qui 
n'ont  qu'a  temps  I'exercic^  de  la  souverainete. 

XII.  Premieremenl,  si  le  monarque  institue 
un  successeur  par  son  testament,  Tinstitue 
succedera ;  car,  qu'il  soit  institue  par  le  peuple, 
il  aura  sur  la  cit^  le  m^me  droit  qu'y  avait  le 
peupl^  en  corps,  comme  nous  I'avons  vu  au 
chapitre  VU,  art.  ii.  Mais  le  peuple  a  pu  re- 
tire; done  il  peut,  en  vertu  du  m^me  droit , 
en  elire  un  autre;  mais  dans  la  royaute  pa- 
irimoniale  les  droits  sont  les  m^mes  que  dans 
la  royaute  instituee.  C'est  pourquoi  tout  mo- 
nai^que  peut  se  donner  un  successeur  par  son 
testament. 

XIII.  Mais,  la  chose  qu'on  peut  transmetlre  k 
un  autre  par  testament,  on  peut,  par  le  m^me 
droit,  le  donner  ou  le  vendre  de  son  vivant. 
Ainsi  Fempire  est  l^gilimement  acquis  a  celui 
qui  I'a  recu  en  don,  ou  pour  un  prix  quelcon- 
que,  de  celui  qui  le  poss^dait. 

XIV.  S'il  n'a  pas  declare  de  son  vivant  sa 
volonte  sur  son  successeur,  on  doit  presumer 
d'abord  qu'il  n'a  pas  voulu  que  Tfitat  retom- 
hki  dans  I'anarchie,  c'est-^-dire  dans  un  etat 
de  guerre  deslructif  des  ciioyens;  il  n'aurait 
pu  le  vouloir  sans  violer  les  lois  naturelles,  qui 
Tobligeaieul  au  for  interieur  a  faire  tout  ce 
qui  lend  au  maintien  de  la  paix,  el,  s'il  Tavait 
voulu,  il  ne  lui  elait  pas  difQcile  de  le  declarer 
ouvertemenl.  Secondement,  le  droit  se  trans- 
mettant  scion  la  volonte  du  pfere,  il  faut  pre- 
sumer son  successeur  d'apr^s  les  signes  qu'il 
a  donnes  dc  sa  volonte.  On  entend  done  qu'il 
a  voulu  que  ses  sujets  restassenl  souniis  au 
gouverneinont  monarchique  plulot  que  de  pas- 


Digitized  by 


346  gL^MENTS  PHILOSOPHIQUES 

ser  sous  un  autre,  parce  qu'en  i^gnant  il  a  lui- 
m6me  recomtnand^  ce  goiivernenieiit  par  son 
exetnple,  et  ne  I'a  oondamd^  par  aucun  dis- 
cours  ou  auciine  action. 

XV.  An  rcste,  tons  les  homines  etant  portes 
par  une  sorte  <le  n^essit^  naturelle  h  d^irer 
de  pr^f^rence  I'avantagedes  personnes  par  qui 
lis  peuvent  le  plus  reecvoir  d'honneur  et  de 
consideration,  et  que  la  puissance  des  enfants 
est  ce  qui  fait  le  plus  honorer  le  p^re  aprfes  sa 
mort,  on  doit  supposer  que  le  p^e  a  plus  de 
bienveiUance  pour  ses  enfants  que  pour  les 
etrangers.  Ainsi  on  presume  que  la  volont^ 
du  p4re  mort  (intestaf)  est  d'avoir  un  de  ses 
enfanta  pour  successeur,  suppose  toutefois 
qu'il  n'y  ait  pas  d'indtces  constants  du  con- 
traire ,  comme,  par  exemple/un  ordre  de  suc- 
cession elabli  par  la  coutume ;  car  celui  qui 
fie  dispose  pas  fonnellement  de  sa  succession 
est  cens^  souscrire  k  la  coutume  duroyaume. 

XVI.  Entre  les  enfants,  les  mftles  sont  pre- 
fer^ aux  fiHes,  peut-^tre  parce  que,  dans  le 
principe,  le  plus  ordinairement,  quoique  non 
pas  toujours^  ils  sont  pluspropres  aux  grandes 
glioses  et  parNculi^remeiit  k  la  guerre,  et 
qu'ensuite  ce  qui  a  pass*  en  coutume  n*a  pas 
el4  detrutt  par  une  coutume  contraire,  et 
qu'ainsi  la  volonl6  du  p^re  doit  6lre  interpri- 
tee  en  leur  favenr,  k  moins  qu'une  coutume 
contraire  ou  un  autre  indice  de  sa  volont*  ne 
s'y  opposent. 

XVII.  Les  enfants  *tant  egaux,  et  I'empire 
etant  indivisible.  Tain*  doit  ducc^der.  Si  I'Age, 
en  effet,  met  entre  les  hommes  quelque  diffe- 
rence, le  plus  ftge  doit  *tre  le  plus  dignc.  La 
nature  semble  avoir  juge  que  le  plus  avance 
en  Age  a  le  plus  de  prudence,  puisque  c'est  1^ 
Fordinaire,  et  on  ne  pent  recourir  k  un  autre 
juge.  Si  Ton  veut  tenir  tous  les  frferes  pour 
cgaux,  c'est  au  sort  k  designer  le  successeur. 
Or  la  primogeniture  est  une  designation  du 
sort  en  faveur  du  premier-ne,  et  personne  n'a  la 
puissance  de  decider  si  c'est  par  cette  manifere 
naturelle  de  reconnaitre  le  sort,  ou  par  une 
autre,  que  le  droit  d'h^redite  doive  fitre  distri- 
bue.  Au  reste,  la  raison  qui  combat  ici  pour  le 
premier-ne  combat  aussi  pour  la  premiere-n^e. 

XVIII.  S'il  n'existe  pas  d'enfants,  Tempire 
doit  passer  aux  fr^res  et  soeurs,  par  la  mitnk 
raison  qui  donnerait  la  succession  aux  enfants 
s1l  y  en  avait.  Goux  que  la  nature  a  unis  de 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 

plus  prfes  sont  censes  unis  par  la  plus  etroite 
bienveiUance,  et  les  frftres  doivent  etre  prefe- 
r^s  aux  soeurs,  et  les  aln^s  aux  pulnes.  La  rai- 
son est  la  mdme  pour  les  coUat^raux  que  pour 
les  enfants. 

XIX.  Par  la  meme  raison  qu'on  sueeede  a 
Tempire,  on  succ^de  aussi  au  droit  de  sucees- 
Stan ;  car,  si  I'aine  meurt  avant  le  pire,  il  est 
cense,  k  moins  que  celui-ci  n'en  dispose  autre- 
ment,  que  le  premier  a  transmis  son  droit  k 
ses  enfants;  par  consequent  les  fmlUs-ftUt  et 
petites-filles  passeront  avant  leurs  oncles.Toui 
celaje  le  repute,  n'aura  lieu  qu'aiitant  que  la 
coutume  du  lieu,  auquel  le  p^re  sera  cense 
adherer  par  son  silence,  n'y  est  point  oppoiee. 

CHAPITRE  X. 

Parallele  des  trots  especes  de  gouvemetnents 
relativement  aux  inconvSnients  de  cha- 
eun. 

I.  Nous  avons  vu  ce  que  c*est  que  la  demo- 
cratie,Vari8tocraiieei\B,  mfmarchie.  Voyons 
maintenant  lequel  de  ces  gouvemements  est  le 
plus  propre  k  maintenir  la  paix  entre  les  citoyens 
et  k  leur  procurer  des  avantages.  Mais  aupa- 
ravantrassemblonsdans  un  meme  tableau  les 
avantages  et  les  inconvenients  de  retat  social 
en  general,  afin  d'ecarter  I'opinion  de  ceux 
qui  pourraient  regarder  comme  plus  beureux 
de  vivre  chacun  k  sa  fantaisie. 

Hors  retat  social  chacun  a  sans  doUte  la 
liberte  la  plus  enti^re;  mais  quel  fruit  en  peut- 
ilretirer?  Ge  que  chacun  fait  en  verto  desa 
liberte ,  il  est  oblige  de  le  soufhrir  en  vertu  de 
la  liberte  des  autres;  mais,  par  la  formation  de 
la  societe ,  chaque  citoyen  ne  retient  de  liberie 
que  ce  qu'il  luien  faut  pour  vivt*e  traDquillement 
et  n'en  enieve  aux  autres  quece  qu'il  faut  leur 
en  faire  perdre  pour  qu'ils  ne  soient  point  a 
craindre.  Hors  de  Fetat  social  chacun  a  dnMt 
a  tout  et  ne  pent  jouir  de  lien  ;  dans  I'etat 
social  chacun  jouit  en  securite  d^un  droit  de- 
termine. Hors  de  Viiai  social  chacvn  peut  etre 
tue  et  depouiiie  sans  crime  par  un  autre ;  dans 
retat  social  il  ne  peut  retre  que  par  un  seu'. 
Hors  de  retat  social  nous  sommes  (uroteges 
uniquement  parnospropres  forces,  dans  retat 
social  par  celles  de  tous.  Hors  de  retat  social 
personne  n'est  assure  des  fruits  de  son  Indus- 
trie ,  dans  1  etat  social  tous  le  sont.  Enfin  I'c- 
tat  de  nature  est  le  regnc  des  passions;  c*est 


Digitized  by 


ELEMENTS  PHILOSOPUIQUliJS 

im  ^tat  de  guerre ,  de  crainte ,  de  pauvrete>  de 
nudiuropret^,  de  solitude,  de  barbarie,  d'i- 
gnorance^de  ferocite;  Tetat  social  est  sous 
Tautorit^  de  la  raison;  c'est  un  etat  depaix^ 
de  security  ^  de  ricbesse^  d'embellissement, 
d'elegance^  de  savoir  y  de  communications^  de 
bienveiUance. 

11.  Aristote,  au  livre  Vil,  cbapitrel4  de  ses 
Politiqne$,  distingue  deux  edpeees  de  consti* 
tuiions :  Tune  qui  tend  au  bonheur  des  gouver* 
Hants,  I'autie  au  bonheur  des  gouvem^;  de 
sorte  que  le  gouvemement  dans  lequel  le  pen- 
pie  serait  tndt6  durement  serait  une  esp^ , 
et  ceiui  oil  U  le  serait  doucement  en  serait 
une  autre. 

On  ne  pent  avouer  cette  doctrine.  Toqs  las 
avantages  et  les  inconvenients  qui  resultent 
veritablement  du  syst^nie  du  gouvemement 
sont  communs  en  tons  points  aux  gouvernants 
et  aux  gouvemes.  Les  maux  qui  arriveni  k 
qtielque  citoyen  par  son  malheur^  sa  foiie^  sa 
n^Ugence,  sa  Iftchet^,  son  intemperance^ 
ne  sont  pas  conununs  sans  doute  entre  lui  et  le 
chef  du  gouvemement;  mais  ce  ne  sont  pas  ik 
des  maux  resultant  du  gouvemement  mdme, 
non  plus  que  ceux  qui  peuvent  arriver  dans 
quelque  regime  que  ce  soit.  Si  ces  maux  resul* 
tentde  institution  primitive  de  la  societ^^  ils 
seront  sans  doute  des  inconvenients  du  regime 
social  m^me^  mais  en  ce  cas  ils  seront  com- 
muns aux  citoyens  et  aux  chefs  du  gouveme- 
ment, comme  le  seront  ses  avantages.  l""  Le 
prince  et  les  sujets  jouissent  egalement  de  la 
paix  et  de  la  defense  de  r£tat ,  le  premier  des 
avantagessodaux ;  ils  profitent  egalement  pour 
leur  conservation  des  forces  de  tous  leurs 
concitoyens;  de  m&me  aussi  le  prince  et  les 
sujets  sont  Egalement  atteints  parle  plus  grand 
des  maux  qui  puissent  arriver  dans  la  society, 
c'est-a-direpar  les  massacreaqu'entralne  aprte 
soi  Tanarchie.  2«  Si  le  chef  de  r£tat  appauvrit 
lellement  les  citoyens  par  ses  exactions  qu'ils 
ne  puissent  se  Dourrir  eux  et  leurs  families  et 
entretenir  leur  vigueur,  ceux-d  n'enontpas 
plus  k  souffrir  quele  prince  lui-m6me,  k  qui  il 
est  impossible,  quelles  que  soient  ses  richesses> 
de  cpnserver  son  autorit^  et  ses  richesses 
m^mes  sans  Pas^stance  personnelle  des  ci- 
toyens. Si  le  prince  se  contente  de&  tributs 
qu*exige  Tadministration  publique,  11  fait  ega- 
lement Pavantage  des  autres  ct  le  sien  en  les 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL.  347 

employant  k  la  sftret^  et  k  hi  tranquillite  com- 
munes. On  ne  peut  comprendre  comment  la 
richesse  publique  pourrait  dtre  pr^judiciable 
aux  particuliers,  lorsque  toutefois  ceux-ci  ne 
sont  pas  tenement  epuis^s  qu'il  leur  soit  impos- 
sible d'acqu^rir  par  leur  Industrie  les  moyens 
d'entretenir  leurs  forces  physiques  et  morales, 
ce  q^ii  serait  aussi  prejudiciable  au  prince,  et 
ne  serait  pas  le  r^sultat  d'une  constitution 
vicieuse  ( car  dans  toutes  constitutions  les 
citoyens  peuvent  6tre  opprim^),  mais  de  la 
mauvaise  administration  d'une  soci^t^  bien 
constitu^. 

in.  Maintenant  il  faut  montrer,  par  la  com- 
paraison  des  avantages  et  des  inconvtoients 
dela  d^mocratie,  de  Taristocratie  et  de  la 
monarchic,  que  la  monarchic  est  la  meilleure 
esp^  de  gouvemement. 

Qu'un  seul  Dieu  gonveme  Tunivers;  que  les 
anciens  ont  pref^re  T^tat  monarchique  k  tous 
les  autresen  mettant  Jupiter  k  la  t6te  des  dieux ; 
qu'k  Torigine  des  nations  les  dteisions  des 
princes  ont  fait  loi ;  que  Tautorite  pateraelle 
instituee  par  Dieu  m^meest  monarchique;  que 
les  autres  gouvemements  n'ont  ^te  composite, 
par  une  sorte  d'artifice  (I),  que  des  d^s  de 
monarchies  renvers^es  par  les  seditions ;  enfin 
que  le  peuple  de  Dieu  ait  ^t^  gouvern6  par  des 
rois»  voilit  sans  doute  de  grandes  considera- 
tions en  faveur  de  la  monarchic;  mais  nous 
n'en  parlerons  pas :  ce  ne  sont  que  des  exem- 
ple6.et  des  autorites ;  attachons-nous  aux  rai- 
sons. 


(1)  (Note  de  I'auteur.)  —  U  fable  de  Promethee 
paralt  avoir  eu  pour  objet  de  faire  allusion  a  cet  ar- 
tiQce.  Les  anciens  ont  suppose  que  Promethee,  apres 
ayoir  derobe  du  feu  au  8oleil»  en  a  animeun  homme 
de  boue,  et  que  lupiter,  pour  le  punir  de  ton  au- 
dace,  le  condamna  dans  sa  oolere  aavoir  les  entrailles 
continuellement  dechirees.  Le  sens  de  cette  fable  est 
que  Vespr'U  humain ,  figare  par  Promethte,  a  derobe 
les  lots  etla  justice  au  gouvemement  monarchique^ 
de  mSme  que  Prometbee  a  derobe  le  feu  h  sa  source 
naturelle,  et  qu*il  en  a  anime  la  multitude,  c'est-a- 
dire  la  boue  et  la  he  des  honunes ,  apres  en  avoir 
forme  une  sorte  de  personne  sous  le  nom  d'aristo- 
eratie  ou  de  democratic.  Les  auteurs  et  fauteurs  de 
cette  invention,  qui  auraient  pu  vivre  dans  la  secu-^ 
rite  et  le  repos  sous  I'autorite  des  rois ,  sont  con- 
damncs  au  supplice  d'etre  attaches  dans  un  •  lieu 
elev^,  et  dechiros  sans  relache  par  des  soucis,  des 
souprons  et  des  dissensions  sens  tcrme. 


Digitized  by 


348 


KLEMtNTS  PHILOSOPBIQUES 


CONCEBNANT  L'ETAT  CIVIL. 


IV.  11  y  a  des  gens  k  qui  le  gouvernemeiit 
d*un  seul  deplait  k  cause  de  ce  mot  d'un  tteul; 
comnies'il  etait  iujusle  qu'un  seul  entre  tant 
d'autres  (di  elcve  k  la  puissance  de  prononcer 
a  son  gre  sur  Ic  sort  des  autres.  Gertaineinent 
ces  gens-li^  se  soustrairaient^s'ilsle  pouvaient^ 
k  lautorite  seul  Dieu.  G'est  i  envie  qui  fait 
supporter  impatiemnient  dans  un  homnie  la 
|K)ssession  d'un  pouvoir  ambitionne  par  tout  le 
inonde.  Le  meme  motif  leur  ferait  trouver  lout 
aussi  injusle  Tautorite  de  quelques-uns ,  a 
mpins  qu'ils  ne  fusseut  ou  n'esperassent  ^tre 
du  nombre.  El,  en  effet,  s'il  est  injuste  que  tous 
u'aient  pas  une  autorite  egale,  le  gouverne- 
ment  de  quelques  hommes  principaux  n  est 
pas  plus  legitime  que  celui  d'un  seul ;  mais, 
si  Tegalite  est  un  etat  de  guerre,  comme 
ncus  Tavons  prouve,  et  que  par  cette  raison  le 
cQnsentoment  de  tous  ait  introduit  I'inegalite » 
cette  inegalite,  qui  ne  distingue  un  individu  que 
par  ce  qu'il  tient  de  tous,  n'est  plus  injuste. 
Ainsi  les  inconvenients  qui  resultent  de  Pauto- 
rite  d'un  seul  homnie  tiennent  k  I'individu,  et 
non  k  I'ttfifi/e  dela  personne.  La  question  est 
done  desavoir  ce  qui  a  le  plus  d'inconvenients 
delautorite d'un  seul  ou  de  I'autorite  de plu- 
si(?urs. 

V.  Mais,d'abord,  ilfautadoucirTopinionqui 
refuse  de  regardercorame  societe  civile  la  reu- 
nion d'un  nombre  quelconque  d'esclaves  sous 
un  commun  maltre.  A  rarticleOdu  chapitre  V 
uousavons  defmi  la  soeietc  civile  une  personne 
collective  composec  de  plusieurs  autres,  qui 
sont  convenues  de  reconnaitre  la  volonte  de 
tous  dans  sa  volonte ,  afin.de  pouvoir  faire  ser- 
vir  les  forces  et  les  facultes  de  tous  k  la  tran- 
quillite  et  la  conservation  de  tous.  Suivant  le 
m^me  article  du  mdme  chapitre ,  il  y  a  unite  de 
personne  quand  les  volontesde  plusieurs  sont 
penfermees  dans  la  volonte  d'un  seul.  Or  la 
volonte  de  chaque  esclave  est  contenue  dans 
la  volonte  de  son  maltre,  comme  nous  Tavons 
prouve  it  I'article  5  du  chapitre  Vlff ,  de  sorte 
que  celui-  ci  peut  user  comme  il  lui  plait  de 
leurs  forces  et  autres  facultes;  il  s'ensuit  de  1^ 
qu'il  peut  exister  une  veritable  society  civile 
eutrc  un  maitre  et  plusieurs  esclaves.  II  scrait 
impossible  de  rien  opposer  a  ce  principe  qui 
ne  s'appliqu^t  egalement  a  la  societe  du  pere 
sivec  scs  cnfants;  car,  rhezlc  uiaitrc  qui  na 
point  d'enfants,  los  csi'laves  en  tiennenl  lieu, 


et  ceu\-ci  ne  sont  pas  plus  soumis  k  leurs  luat- 
tres  que  les  enfants  k  leurs  parents,  comme 
nous  Tavons  prouv^  k  I'article  5  du  chapi- 
tre VIII. 

VI.  Un  des  inconvenients  attaches  k  la 
supreme  autorit^  d'un  seul,  c'est  qu'il  a  le 
pouvoir  de  lever  non-seulement  lestributsn^- 
cessaires  pour  les  d^penses  publiques,  c'est-a- 
dire  pour  salarier  les  officiers  publics,  elever 
et  entretenir  des  forteresses,  faire  la  guerre  et 
soutenir  honorablement  sa  maison,  mais  en- 
core  d'eii  lever  au  gr^  de  ses  caprices  pour 
enrichir  ses  enfants,  ses  parents,  ses  favoris  et 
ses  flatteurs.  11  faut  I'avouer,  c'est  la  un  grand 
mal ;  mais  il  est  du  nombre  de  ceux  qu'on  ren^- 
centre  dans  toute  espece  de  gouvemement  el 
qui  d'ailleurs  sont  plus  supporlables  dans  une 
monarchic  que  dans  une  democratic.  En  effet, 
les  creatures  que  le  monarque  se  platt  k  enri- 
chir sont  peu  nombreuses,  parce  que  ce  sont 
celles  d'un  seul  homme ;  mais,  dans  la  demo- 
cratic, autant  oncompte  de  demagogues,  c'esl- 
^-dire  d'orateurs  accrediles  pr.es  du  peuple 
(et  il  y  en  a  loujours  plusieurs  en  mime  temps 
et  chaque  jour  il  s'en  el^ve  de  nouveaux),  au- 
tant il.y  a  de  gens  qui  ont  it  enrichir  enfants, 
parents,  amis  et  flatteurs.  Chacun  d'eux  desire 
non  seulement  de  donner  a  sa  famille  de  la 
puissance  et  de  la  consideration,  en  I'enri* 
chissant,  mais  encore  de  s'attacher  les  Stran- 
gers par  ses  largesses  afin  de  s'en  former  un 
parti.  Le  monarque  peut,  sans  puiser  dan$  la 
poche  des  ciloyens,  combler  en  grande  parlie 
I'ambition  de  ses  amis  et  de  ses  ministres,  qui 
sont  peu  nombreux :  il  n'a  qu'ii  leur  conferer 
les  emplois  civils  et  militaires  dont  il  a  la  dis* 
position ;  mais  dans  la  democratic  il  faqt  inSvi* 
tablement  fouler  les  citoyens  pour  assouvir  la 
cupidile  de  tant  de  gens  qui  demandent  k  la 
fois  el  de  tant  d'autres  qvi  leur  succ^denl  sans 
intervalle.  Le  monarque  n'use  pas  souvent  du 
pouvoir  d'elever  aux  places  des  honunos  qui  en 
sont  iudignes;  les  orateurs  dans  une  demo- 
cratic sont  censes  faire  toujours  le  contraire, 
parce  que  tel  est  leur  intSrdt :  les  scrupules  de 
quelquesruns  profiteraient  tellement  k  la  puis- 
sance de  ceux  qui  n'en  auraient  point  qu'elle 
deviendrait  redoutable  non-seulement  a  ces 
premiers,  mais  m^nie  a  la  societe. 

VII.  C'est  uu  autre  malheur  resultant  du 
pouvoir  d'un  seul  que  ccltcci-ainteperi^etueUe 


Digitized  by 


KLEMENl*  PHILOSUPHIQUES  < 

fie  h  movt,  dont  tous  les  esprits  sont  necessai- 
rement  remplis  lorsqu'ils  cOnsiderent  que  le 
monarque  peut  non-seulement  prorioncer  teiles 
peines  qu- il  veut^  contre  teiles  fautesqu'il  veut^ 
mais  m^me  faire  egorger^  dans  la  colore  ou 
par  caprice,  des  citoyens  innocents,  k  qui  Ton 
n'a  pas  k  reprocher  la  plus  l^g^re  infraction 
des  lois.  Ce  mal  est  ventablemeut  tr^s-grand 
dans  toutgouvernement  ou  il  arrive;  je  dis  oii 
il  arrive,  car  c'est  le  fait,  et  non  la  possibilite, 
qui  est  un  mal.  Mais  c'est  la  faute  du  chef  de 
r£tatetnon  de  la  constitution;  les  faits  de 
Neron  ne  soiit  pas  les  faits  de  la  monarchie. 
Mais,  quot  qu^il  en  soit^  il  y  a  moins  de  citoyens 
injustement  condamnes  sous  le  pouvoir  d'un 
seul  hoinme  que  sous  le  pouvoir  du  peuple. 
Les  rois  sevissent  seulemeut  contre  ceux  qui 
les  ont  fatigues  par  des  conseils  intempestifs, 
qui  les  ont  outrages  par  des  paroles,  qui  se  sont 
opposes  a  leur  volonte;  et,  d  un  autre  c6te,  ils 
emp^chent  Tabus  des  pouvoirs  subalternes,  de 
sorte  que,  sous  le  r^ne  d'un  Caligula,  d'un 
Neron,  il  n'y  a  d'expos^s  k  des  rigueurs  injusles 
que  ceux  qui  lui  sont  connus,  les  courtisans, 
les  hommes  en  Evidence  par  quelque  einploi 
distingue ;  encore  tous  ne  le  sonl-ils  pas,  et  il 
n*y  a  veritablement  dans  ce  cas  que  ceux  dont 
les  blens  excitent  la  cupidite;  car  il  ne  fautpas 
compter  ceux  qui  par  leur  iniportunite  ou  leurs 
outrages  ont  merite  un  ch&iiu)ent.  Aussi,  dans 
lu  monarchie,  celui  qui  veut  vivre  obscur  peut 
vivresans  danger,  quelque  soil  le  prince  assis 
sur  le  tr6ne.  II  n'y  a  k  souftVir  que  pour  les 
ambitieux ;  les  autres  citoyens  sont  preserves 
des  insultes  de  plus  puissants  qu'eux.  Mais 
sous  la  domination  populaire  il  peut  exister 
autant  de  Nerons  qu'il  existe  d'orateurs  qui 
tlaltent  le  peuple.  Chacun  d'eux  a  toute  la 
puissance  du  peuple  Iui-ni6nie,  et,  quand  iis'a- 
git  de  soustraire  aux  chatiments  ceux  d'entre 
eux  qui  par  caprice,  ou  pour  satisfairedeshaines 
personnelles,  ontinjustementtaitperir  de  leurs 
concitoyens,  chacun  se  pr^te  aux  desirs  des 
autres,  comme^si  Ton  etait  mutuellement  en- 
gage par  cette  convention  tacite :  A  vjourd'hui 
c'est  man  toutj  demain  ce  sera  le  tten.  Ajoutez 
qu'il  est  un  point  au  dela  duquel  ia  puissance 
particuli^re  peut  devenir  funeste  a  I'Hltat,  et  qui 
exige  que  le  prince  veille  k  la  sCirete  de  la  re- 
publique.  Or,  quand  cet  exc^s  de  puissance 
provient  de  la  richesse,  les  princes  la  diminuent ; 


:ONCERNANT  L^iTAT  CIVIL.  349 

quand  clle  consiste  dans  la  faveur  populaire,  ils 
sequestreht  la  personne.  Les  m^mes  choses  se 
pratiquent  dans  les  d^mocraties.  L^ostracisme 
envoyait  en  exil  les  Atheniens  dont  tout  le 
crime  etait  la  puissance;  a  Rome  on  mettait  a 
mort  ceux  qui  par  des  largesses  avaient  capte 
la  faveur  populaire,  comme  s'ils  avaient  affecte 
'autorit^  supreme;  en  cela  la  monarchie  et  la 
democratic  se  sont  done  conduites  de  mSme ; 
cependant  quelle  difference  dans  ce  que  la  re- 
nommee  a  dit  de  Tune  et  de  Tautre !  C'est  que 
la  renommee  vient  du  peuple,  et  que  Touvrage 
de  la  multitude  doit  etre  celebre  par  la  multi- 
tude. £st-il  done  etonnant  que  ce  qu'on  appelle 
dans  un  monarque  basse  envie  pour  la  vertu 
soit  repute  sage  politique  de  la  part  du  peu- 
ple? 

VIII.  Plusieui's  preferent  la  democratic  a  la 
monarchie  parce  qu'ils  croient  que,  dans  ce 
dernier  gouvernement,  il  y  a  moins  de  liberie 
que  dans  Tautre.  Si  par  liberte  ils  eniendent 
I'independance  des  lois,  c'est-&-dii:e  des  vo- 
lontes  du  peuple,  ils  n'en  trouveront  ni  dans  la 
democratic,  ni  dans  aucune  autre  esp^ce  de 
gouvernement.  S  ils  font  consister  la  liberty  a 
avoir  peu  de  lois,  k  dtre  g^n^  par  peu  de  pro- 
hibitions et  k  n'etre  soumis  qu'k  celles  qui  sont 
necessaires  pour  la  tranquillite  publique,  je 
nie  en  ce  sens  qu'il  y  ait  plus  de  liberte  dans  la 
democralie  que  dans  la  monarchie,  et  je  sou- 
tiens  que  Tun  de  ces  gouvernements  s'accom- 
niode  aussi  bien  que  I'autre  d'une  pareilie 
liberte.  On  a  beau  graver  sur  toutesles  portes, 
sur  toutes  les  tours  d'une  cite,  le  mot  de  liberie 
en  gros  caract^res,  la  liberte  designee  ainsi 
n'esi  pas  celle  du  citoyeu,  mais  celle  de  la 
cite,  et.ce  niut  n'est  pas  insc^rit  partout  avec 
plus  de  raison  dans  la  republique  que  dans  la 
monarchic.  Mais  quand  les  sujets  d'un  £tat  de- 
mandent  la  liberte,  c'est  la  domination,  et  non 
la  liberte,  qu'ils  demandent  sans  s'en  dourer; 
car  si,  contbrmeuient  a  la  loi  natureUe,  ils  ac- 
cordaient  aux  autres  la  liberte  qu'ils  desirent 
pour  eux-mAmes,  tous  rentreraient  dans  cet 
etat  de  nature  oil  chacun  a  le  droit  de  tout 
faire,  et  qu'ils  auraient  soin  d'eviter  comme 
un  c'tat  pire  que  toute  sujelion  civile^  s'ils 
croyaient  pouvoir  y  tomber.  Si  c'est  pour  eux 
seuls  qu'ils  demandent  la  liberte,  il  est  evident 
que  par  ce  mot  ils  demandent  la  domination. 
L'homme  libre  entre  des  ge^.s  garrottbs  ei\  est 


Digitized  by 


350 


ELEMENTS  PHILQSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ETAT  CfVFL. 


le  matlre,  quel  que  soil  leur  nomhre.  CqbgIiiqiis 
done  qu'il  n'y  a  pas  plus  de  liberty  dans  TAtat 
populaire  que  dans  Tetat  monarchique.  Ce  qui 
induit  en  erreur^  c'est  ce  partage  ^gal  des  eni- 
plois  et  de  rautorit^  publique  qui  a  lieu  dans 
les  £tais  populaires ;  car  chaque  citoyen  a  dans 
ces  gouvernenoenf s  une  part  d'autorite  propor- 
tionnelle  k  ses  rapports  avec  I'unit^  politique 
dont  il  est  une  fraction ,  et  ils  exercent  r^ile- 
ment  avec  ^galit^  I'autorite  publique  lorsqulls 
ont  tin  droit  ^gal  de  suffrage  pour  F^lection 
des  magistrals  etdes  administrateurs.  C'est  ce 
qu*a  pretendu  Aristote^  qui^  suivant  la  coutume 
de  son  tempsi  a  appel^  la  domination  du  nom 
de  liberie.  Dans  le  gouvernemeni  populaire^  dit* 
il  au  livre  IX^  chap.  %  de  ses  Politique^,  la  li- 
berie est  nn  accessoire  xvpposS ;  quand  on  Vapr 
pelle  u»  gouvernemeni  libre,  c^est  eomme  si 
ton  disail :  Bors  ce  gouvernemeni personne  ne 
serait  libre;  d'on  Ton  pent  tirer  en  passant 
cettecons^uence :  que  les  citoyens  qui^  dans 
la  monarchic^  d^plorent  la  perte  de  leur  liberte, 
sont  uniquement  fflkch^s  de  ne  pas  tenir  dans 
leurs  mains  les  r^nes  du  gouvernemeni. 

IX.  II  est  peut-^tre  des  gens  qui  ne  phicent 
le  gouvernemeni  populaire  bien  avant  le  gou- 
vernemeni monarchique  que  parce  que  ce  pre- 
mier donne  k  tons  les  citoyens  la  faculty  d'^taler 
leur  prudence,  leur  savoir,  leur  Eloquence,  dans 
les  discussions  difficiles  et  importantesqu'am^ 
nent  les  affaires  publiques,  lesqueiles  sonl  Taf- 
faire  de  chacun ;  faculty  dont  I'avidit^  si  natu- 
relle  aux  hommes  pour  les  louanges  rend 
I'exercice  la  plus  douce  des  jouissancos  pour 
ceux  qui  excellent  ou  croienl  exceller  par  des- 
sus  tons  les  aulres  par  les  qualiles  qui  ecla- 
tent  dans  lesassemblees  pubiiques;  dans  lanio- 
narchie  cette  voie  vers  les  dignites  el  la  louange 
est  ferm^  k  la  plupart  des  citoyens.  Elqn'esl-ce 
quecetle  faculle^  sinon  un  inconvenient?  Voir 
pr^fi^rer  k  noire  opinion  Topinion  d'un  homme 
que  nous  m^prisons ;  voir  n^gliger  sous  nos 
yeux  m^mes  les  avis  de  noire  sagesse ;  susciter 
contre  nous,  dans  des  combats  douteux,  pour  une 
vainegloire,  des  mimili^s  certaineset  implaca- 
bles,  soil  que  nous  triomphions  ou  que  nous  suc- 
combions ;  hair  et  nous  faire  hair  pour  des  dif- 
f(6rences  d'opinions;  manifester  nos  pens^s  el 
nos  voeux  ou  il  n*en  est  que  faire  el  sans  uti- 
lite;  enfin, n^gliger  nos  aflaircs  domcstiques, 
ce  sont  \h,  je  le  repMc,  des  inconvenionls 


rtels.  Au  contraire^  la  privation  de  ces  assauts 
d'esprit,  quelque  agr^ables  qulb  soient  k  la  fa- 
conde,  n'a  rien  de  plus  i%cheux  que  la  defense 
de  se  battre  k  coups  de  poings^  quand  on  a  des 
forces  qu'ott  se  plait  k  exercer  de  cette  ma- 
nifere. 

X.  En  outre ,  il  y  a  beaucoup  de  raisons  pour 
que  les  deliberations  soient  moins  sages  dans 
une  assemble  nombreuse  qu'entre  un  petit 
nombre  de  personnes.  En  voici  une :  c*est  que^ 
pour  delib^rer  raisonnablement  sur  lout  ce  qui 
int^resse  le  salut  public,  il  faut  avoir  des  con- 
naissances  relatives  k  rint^rieur  et  k  PexlMeur 
de  1  "fital ;  il  faut  savoir  au  dedans  quelles  choses 
sonl  n^cessaires  k  la  subsistance  etk  la  defense 
de  F£lalet  d'oti  on  les  tire ;  dans  quelles  posi- 
tions il  convienl  d'^tablir  des  forteresses ;  d'oii 
Ton  pent  se  procurer  des  soldats  el  leur  subsis- 
tance; quelles  sont  les  dispositions  du  peuple 
k  regard  du  prince  ou  de  ceux  qui  gouvemenl, 
et  beaucoup  de  choses  semblables.  Au  dehors, 
il  faut  savoir  quelle  est  la  nature  et  Tetendue 
de  la  puissance  de  chacuu  des  £tats  voisins ; 
ce  que  nous  en  retirons  d'avanlages  ou  ce  quMls 
nous  apportent  de  prejudice;  quels  sentiments 
ils  ont  pour  nous  ellesuns  pour  les  autnes; 
enfin^  quelles  sont  leurs  resolutions  de  chaque 
jour.  Or^  loutes  ces  connaissances  eiant  ndces- 
sairemenl  etrangires  k  Pimperitie^  pour  ne  pas 
dire  k  Tincapacite  de  la  plupart  des  hommes 
qui  composent  une  nombreuse  assemblee ,  a 
qnoi  peuvent  servir  dans  les  determinations 
les  ineptes  avis  de  cette  tourbe  deiiberante,  si 
ce  n'est  k  les  emp^cher  ? 

XI.  Une  autre  cause  qui  rend  les  grandes 
assemblees  moins  propres  k  deiiberer^  c*est 
que  chacun  de  ceux  qui  y  exposenl  leur  avis 
est  entratne  k  faire  loujours  de  lougues  et  d^e- 
ternelles  harangues,  el^  les  embellir  aulant 
qu'il  est  possible  par  I'eioquence  pour  s'attirer 
la  consideration  des  auditeurs.  Or  la  fonction 
de  reioquence  est  de  donner  au  bien  et  au 
mal ,  Il  I'utile  el  k  Tinutile ,  k  Thonnete  el  au 
deshonnete ,  des  apparences  plus  ou  moins 
considerables  que  la  realite^etde  faire  paraltre 
juste  ce  qui  est  injuste,  selon  que  Torateur  le 
croit  necessaire  pour  parvenir  k  ses  fins.  C'est 
\k  ce  qu'on  appelle  persuader;  et,  quoiqu'ils 
prennent  les  formes  du  raisonnement,  ils  ne 
procedenl  jamais  des  vrais  principes,  mats  des 
principes  renins,  c'est-k-dire  d'opinions  la  plu- 


Digitized  by 


elSwents^philosophiqces 

part  da  temps  errontes ;  et  its  s'altaciieat  k 
aocorder  leurs  iliscours^  noo  k  la  Datnre  det 
choses,  inais  aax  dispositkm  des  esprite.  II 
arrive  de  U  que  lea  illations  so^  prises,  non 
selon  la  raison,  mais  sdon  teamouvements  des 
passions.  Et  ce  n'est  pas  Ik  un  inconvenient 
attach^  k  Toratenr^  mais  k  r^loquence  m6me, 
doot  le  bttt,  comm^i'enseignent  les  rheteurs^ 
n'est  pas  la  vin\e,  si  ce  n'est  par  occasion^ 
mais  la  victotre*  et  dont  la  fonction  est  ia  per* 
suasion,  et  non  Tenseignement* 

Xn.  Un  troisi^me  danger  des  deliberations 
d'une  grande  assembiee,  c'est  qu'ii  s'y  Hkye 
toujours  des  factions^  et  que  les  (actions  am^* 
nent  les  seditions  et  la  guerre  civile.  Quand 
deux  orateurs  d'^gal  talent  ont  combattu  pour 
des  avis  opposes,  le  vaincu  prend  en  haine  le 
vainqueur,  et  avec  lui  tous  ceux  qui  ont  par- 
tage  son  sentiment » comme  si  tous  avaientfait 
mepris  de  son  aviset  de  sa  sagesse.  II  cherdie 
comment  il  pourrait  faire  toumer  contre  I'Etat 
I'avis  qui  a  pr^valu  sur  le  sien.  II  esp^re  rap- 
peler  k  lui  par  ce  moyen  la  consideration  et  la 
faire  perdre  a  son  rival.  Ce  n'est  pas  tout : 
lorsque  les  suffrages  ne  sont  pas  assez  inega- 
lement  partages  pour  que  le  vaincu  ne  puisse 
esp^rer  de  prendre  le  dcssus  dans  une  autre 
assemblee,moyennant  leconcours  dequelques 
gens  de  m^me  avis^  les  chefs  convoquent  les 
autres ;  ils  delib^rent  ensemble  sur  les  nioyens 
de  faire  rapporter  le  decret  rendu.  Ilsconvien- 
nententre  eux  de  se  rendre  les  premiers  et  en 
grand  nombre  k  la  prochaine  stance.  Us  arr^ 
tent  ce  que  chacun  aura  k  dire,  dans  quel  or- 
dre  il  parlera  pour  remettre  de  nouveau  la  ma- 
ti^  en  deliberation  et  protiter  de  la  negligence 
des  absents  pour  faire  annuler  Touvrage  de  la 
majorite.  La  manoeuvre  et  Thabilete  quails  em- 
ploieut  pour  faire  ainsi  le  peupie  s'appelle 
faciion.  Quand  la  faction  est  en  minorile  bien 
marquee ,  mais  qu'cHe  a  des  forces  superieu- 
res  ou  pen  inferieures  k  celles  de  la  majorite, 
alors,  ce  qu'elle  n^a  pu  obtenir  par  Teloquence 
et  Tart,  eile  essaye  de  i'obtenir  par  les  arnies, 
et  la  guerre  civile  eclate.  Ces  maux*la,  dira-ton . 
ne  sont  ni  inevitables,  ni  frequents :  j'aimerais 
autant  qu'on  me  dit  que  les  orateurs  ne  sont 
pas  necessairement  avides  de  gloire,  etque  ja- 
mais les  orateurs  ne  sont  d'avis  differents  dans 
les  grandes  circonstances. 

XUI.  11  resulte  de  la  que  les  lois  faites  dans 


CONCERNANT  LETAT  CIVIL.  351 

de  teHea  assemblees  sont  inslables,  et  qu'elles 
ehengent,  non  avec  les  circonstances,  non  pas 
meme  avec  les  esprits,  mais  suivant  le  nombre 
plus  ou  moins  grand  de  membres  de  Pane  ou 
de  Tautre  faction  qui  se  trouvent  k  cbaque 
seance.  Les  lois ,  comme  repandues  tur  i'eau, 
y  flottent  ^  et  1^  au  gre  des  vents. 

XIY.  Un  autre  desavantage  des  grandes  as- 
semblees, c'est  que  des  deliberations  qu'ii  im^ 
porteessentiellement  de  tenir  secretes  pour  en 
assurer  le  succ^s  sont  connues  des  ennemis  de 
TEtat  avant  d'avoir  pu  etre  mises  k  execution , 
et  les  etrangers  sont  informes,  aussi  vite  et  aussi 
exactement  que  le  peupie  qui  se  gouveme,  de 
ce  qui  est  possible  ou  impossible  k  ceiui-ci,  de 
ce  qu'il  veut  et  de  ce  quil  ne  vent  pas. 

XV.  Les  vices  attaches  aux  deliberations 
des  grandes  asseinbiees  rendent  la  cause  de  la 
monarchic  contre  la  democratie  d'autant  meil- 
leure  que  dans  la  democratic  on  met  en  discus- 
sion un  plus  grand  nombre  d'affaires  majeures 
que  dans  la  monarchic.  Et  comment  cela  ne 
serait  il  pas?  Le  seul  motif  qui  puisse  deter- 
miner un  citoyen  k  quitter  ses  affaires  particu- 
litres  pour  les  affaires  publiques,  c'est  d'ouvrir 
il  sa  faconde  une  carriere  oil  il  puisse  faire  va- 
loir  son  esprit  et  sa  sagesse,  pour  ensuite  rea« 
trer  gtorieux  dans  sa  maison  et  s'applaudir, 
entre  ses  amis,  ses  par^ts,  son  epouse,  des 
grandes  choses  qu'il  a  faites. 

Ce  que  Marcus  Coriolan  trouvaitde  doux  k 
lagioirede  ses  armes,  c'etait  uniquement  le 
plaisir  que  son  eioge  causait  k  sa  mere. 

Que  si  le  peupie  se  conlente,  dans  la  demo- 
cratie, denommer  ses  magistrats  eties  prinei- 
paux  officiers  publics,  et  qu'il  def^re  a  un  seul 
citoyen  ou  2i  un  tr^petit  nombre  de  citoy^a 
le  pouvoir  de  faire  les  lois,  la  paix  et  la  guerre; 
en  un  mot  que,  content  de  posseder  I'autoriee, 
il  en  deiegue  Texercice,  alors,  je  I'avoqerai, 
la  democratic  et  la  monarofaie  iront  de  pair 
sous  ces  rapports. 

XVI.  Les  avantages  et  les  desavantages  plus 
ou  moins  attaches  k  chaque  gouvemement  ne 
viennent  pas  de  ce  que  I'autorite  proprement 
dite,  ou  ^administration  des  affaires,  est  mieux 
entre  les  mains  d^un  seul  que  dans  celles  de 
plusieurs,ou  dans  celles  de  pinsieurs  que  dans 
celles  d'un  seuL  Vauloriti  est  puissance; 
Vadtninisiraiian  est  aciion  ;  la  puissance  est 
egale  dans  toule  esp^e  de  gouvernement;  c'est 


Digitized  by 


352  ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

dans  Vaction  qvCesi  la  difTercnce ;  c'est  dans 
les  mouvemefUs  et  dans  les  faiis  de  V6,iAi,  sui- 
vant  qu'ils  sont  regies  par  un  grand  ou  par  un 
petit  nombre  de  personnes,  par  le  savoir  ou 
par  rimp^ritie ;  par  oil  I'on  voit  que  les  avan-r 
tages  et  les  d^savantages  d'un  gouvernement 
sont  attaches  non  k  la  personne  rev^tue  de  la 
supreme  autorite ,  mais  aux  ministres  qui  en 
ont  Texercice,  et  qu'ainsi  rien  n'emp^he  que 
r£tat  ne  puisse  ^tre  bien  gouveme  sous  rau7 
torite  d'une  femme  ou  d'un  enfant ,  pourvu 
que  les  hommes  proposes  au  gouverueinent 
soient  egalemen  t  capables  de  conduire  les  affai- 
res.Get  adage :  ifa/Aeur  d  l*£tat  gouveme  par 
nn  enfant,  ne  veut  point  dire  que  lamonarchie 
soitpire  en  ce  cas  que  le  gouvernement  popu- 
laire^  mais^  tout  au  contraire,  que  le  malheur 
accidentelde  r£ltat  qui  a  pour  chef  un  enfant 
est  d'etre  administre  d^mocratiquement  par 
la  fouie  de  gens  que  I'ambition  et  la  force  ont 
introduits  dans  les  conseils  ^  ce  'qui  donne 
naissance  aux  catamites  inseparables  du  gou- 
vernement populaire. 

XVII.  Une  preuve  manifesle  que  la  mo- 
narchie  la  plus  absolm  est  le  nieiileur  des  gou- 
vemements ,  c'est  que  non-seulemcnt  les  rois^ 
mais  mSme  les  £ltats  gouvernes  soil  par  le 
peuple  ou  par  quelques  grands  citoyens^  ne 
deferent  jamais  le  commandement  militaire 
qu'k  un  seul  homme^  et  le  lui  donnent  le  plus 
illimite  qu'il  soit  possible  (sur  quoi  nousremar- 
querons  en  passant  qu'un  roi  ne  pourrait  don- 
ner  a  un  general  un  pouvoir  superieur  a  cclui 
qu'il  aurait  lui-ni6me  sur  les  citoyens).  Ainsi 
le  gouvernement  monarchique  est  le  ineilieur 
qu'on  puisse  etablir  dans  les  arinees.  Or 
qu'est-ce  que  plusieurs  repubiiques,  sinon  au- 
tant  de  camps  fortiti^s  et  armes  les  uns  contre 
les  autres,  et  dont  les  habitants,  n'etant  soumis 
k  aucune  puissance  superieure  a  tous,  sont  les 
uns  a  regard  des  autres  dans  Tetat  de  pure 
nature ,  c*est-a-dire  dans  cet  etat  oil  la  tran- 
quilliti  etl'union  n'existent  que  par  moments, 
et  qu'on  peut  appeler  un  veritable  etat  de 
guen'C!? 

XVIII.  Enfin ,  puisque  notre  conservation 
exige  que  nous  soyons  soumis  k  quelque  in- 
dividu  ou  k  quelque  corps  ^  nous  ne  pouvons 
rien  faire  de  mieux  que  dq  nous  donner  un 
chef  qui  ait  int^r^t  a  nous  con  server ;  c'est  ce 
que  nous  faisons  quand  nous  nous  soumettons 


CONCERNANT  UETAT  CIVIL. 

k  devenir  le  patrimoine  du  chef  de  I'J^tat ;  car 
tout  proprietaire  s'etudie  a  garantir  sa  pro- 
priete  de  tout  dommage.  Or  ce  ne  sont  pas 
seulement  les  fonds  et  I'argent  qui  constituent 
la  richesse  des  princes,  ce  sont  surtoutdes 
corps  vigoureux  et  des.&mes  cnergiques.  Gette 
verite  sera  avouee  sans  diflicult^  par  ceux  qui 
consid^rent  combien  les  domaines  des  petits 
£(ats  sont  plus  estimes  que  les  grandes  ri- 
chesses  p^uniaires ,  et  combien  il  est  plus  aise 
d'acquerir  de  I'argent  avec  des  hommes  que 
des  hommes  avec  de  fargent.  Ajoutez  qu'il  n'y 
a  pas  beaueoup  d'exemples  de  sujetsdepouilles 
ou  tues  uniquement  par  Tabus  du  |x>uvoir 
monarchique  (1). 

XIX.  Jusqu'ici  nous  n'avons  mis  en  para]16tc 
que  le  gouvernement  monarchique  avec  le 
gouvernement  pppulaire.et  nous  n'avons  point 
parle  de  Faristocratie.  Mais  a  1  egard  de  celle-ci 
on  pent  conclure  de  ce  que  nous  avons  dit  pre- 
cedemment  que  celle  qui  est  her^ditaire,  et 
qui,  conlente  d'elire  se s  magistrats  (2),  trans- 
met  k  un  petit  nombre  d*hommes  capables  le 
droit  de  deliberer  sur  les  affaires  publiques , 
ou ,  en  deux  mots ,  qui  s'approche  le  plus 
de  la  forme  monarchique  et  s'eloigne  le  plus 
de  la  forme  populaire.  celie-la  est  La  plus 
avantageuse  k  chaque  eiloyen  en  particulier  et 
offre  aussi  le  plus  de  stabilite. 

CHAPITUE  XII  (3). 

Des  causes  interieurts  qui  tendent  d  la  dissa- 
lulion  de  la  cite, 

f .  Jusqu'ici  nous  avons  parle  des  causes  qui 
font  constituer  des  societes  civiles  et  des 
conventions  qui  en  sont  I'essence;  nous  avons 
determine  aussi  les  droits  de  ceux  qui  sont 
rev^tus  des  pouvoirs  publics  sur  les  citoyens. 
Maintenant  parlous  des  causes  qui  commen- 
cent  la  dissolution  des  societes,  ou,  end'autres 
mots,  des  causes  de  seditions.  De  m^meque 


(1)  (Piote  de  M,  Rooderer.)  Qael  odieux- langRge ! 
C'est  pour  cela  sans  doute  que  le  proprietaire  d*uii 
cheval  de  course  Texcede pour  gagoer  un  pari?  Liu- 
guet  a  fait  un  commentaire  odieux  de  ce  systeme  de 
Hobbes  dans  sa  Th4orie  des  Droits  clvUs, 

(2)  {Note  de  If.  Raderer.)  Cela  est  cootradictoire. 
.(3)  (iVo/e(/er^</i^et<r.)Le«hapitreXI  manque;  voir 

ce  que  j'ai  dit,  au  sojet  de  cette  lacune,  dans  ma  note, 
a  la  page  305,  ci-avant. 


Digitized  by 


f:LI?:MENTS  PHILOSOPHIQUES 

dans  le  niouveinent  des  corps  naturels  y  trois 
choses  son!  2iconsiderer,  savoir :  la  disposition 
int^rieare  des  corps  ^  afin  de  reconnattre  s'ils 
soni  susceptiblesde  produire  des  mouvements; 
Tagent  ext^riear  qui  doit  produire  par  son  ac- 
tion un  mouvement  certain  et  ^etermin^^ 
ei  enfin  Paction  elle-m^me;  de  m^me,  dans  ia 
soci^t^  civile  oil  les  citoyens  sont  en  effer- 
vescence^ il  y  a  trois  choses  k  consid^rer: 
premi^ment  les  passions  et  les  opinions  ou 
systemes  contraires  k  la  paix  int^eure  qui 
godvement  les  esprits;  secondement  qui  sont 
ceux  qui  soUicitent  a  la  scission  les  esprits  di^k 
disposes;  les  convoquent^  les  dirigent  sous  les 
armes ;  troisiemement  le  moyen  dont  on  se 
sert  pour  op^rer^  c'est-ii-dire  la  faction  m6me. 
L'opiuion  que  la  connaissance  du  bien  et  du 
mat  appeartimi  a  ckacun  est  la  premiere  des 
opinions  qui  disposent  a  la  s^iti<Hi.  Dans 
Petal  de  nature,  oil  chacun  vit  egal  en  droit  a 
tout  autre  et  oil  personne  ne  s'est  soumis  par 
des  conventions  k  Pempire  d^autrui,  cette  opi* 
Dion  est  vraie  :  nous  I'avons  prouve  au  cha- 
pitre  i«S  article  9;  mais  elle  est  fausse  dans 
r'^tat  de  sod^t^  civile.  En  effet  y  nous  avons 
oiontre  au  chapitre  VI,  article  9,  que  les  regies 
du  bien  et  du  nial,  du  juste  et  de  Pinju^te,  de 
Phonn^  et  du  d^honndte,  etaient  des  lois 
civiles,  de  sorte  qu'on  doit  tenir  pour  bon  ce 
que  le  legislateur  a  ordonne  et  pour  nial  ce 
quil  a  d^fendu.  Le  l^slateur,  au  surplus,  est 
toujours  celui  qui  poss^de  Pautorite  supreme, 
c'estrk-dire,  dans  la  monarchie,  le  monarque. 
Nous  avons  confirm^  ce  principe  au  chapi- 
tre XI,  article  6,  par  des  paroles  de  Salomon. 
En  effet,  s'il  faliait  suivre  comme  bon  et  fuir 
comine  mauvais  ce  qui  aurait  paru  tel  aux  par- 
ticuliers,  k  qui  s'appliqueraient  ces  paroles : 
Vouidmnerez  un  caur  docile  d  voire  serviteur, 
pour  qu'il  puim  juyer  voire  peuple  et  distin- 
guerenire  le  bien  et  le  mat?  Ainsi,  puisque  c'est 
une  fbnction  des  rois  de  distinguer  le  bien  et 
le  mal,  ce  sont  de  fausses  maximes  que  celles- 
ciy  quoiqu'on  les  repute  tons  les  jours,  savoir: 
que  celui'ld  est  roi  qui  fait  bien ,  et  quUl  ne 
fttut  point  obdir  aux  rois  s'i.'s  n'ordonnent  des 
choses  jusles ,  et  autres  semblables.  Avant  les 
goovemements ,  le  juste  et  Piuju^te  n'exis- 
taifl&t  point,  et  cela.devait  ^Ire  pour  quails 
fussent  conformes  k  la  vblont^  du  pouvoir  gou- 
vemant  \  toute  action  est  indifferente  de 

VIII. 


CONCERNANT  L'ftTAT  CIVIL.  353 

sa  nature.  Ainsi  les  rois  legitimes  rendent 
justes  les  choses  quails  commandent  et  in- 
justes  celles  qu*ils  d^fendent.  Les  particu- 
culiers  qui  veulent  attii*er  k  eux  la  connats- 
sance  du  bien  et  du  mal  desirent  s'assimiler 
aux  rois ,  ce  qui  ne  peut  s'accorder  avec  le 
salut  de  P£tat.  Le  plus  ancien  des  pr^ceptes 
de  la  Divinite  est  celui-ci :  Garde-tot  de  man- 
ger d  Varbre  de  la  science  du  bien  et  du  mat 
(Genese^  chapitre  II  ,  verset  45],  et  la  plus  an- 
cienne  des  tentations  du  diable  s'enonce  ainsi : 
Vous  seres  comme  des  dieux^  sac/ianl  lebien  et 
le  mal  (chapitre  III ,  verset  5);  et  la  premidre 
question  de  Dieu  a  Phomme  n'est-elle  pas 
celle-ci :  Qui  t*eiit  fait  connaiire  que  tu  efais 
nu  si  tu  n'eusses  mange  de  ce  fruit  que  je  Va- 
vais  defendu  de  manger  (verset  41)?  N'est-ce 
pas  comme  si  Dieu  eCkt  dit :  Comment  as-tu  pu 
juger  que  cette  nudity  dans  laquelle  tu  as  vu 
que  je  t'avais  cr6^  ^tait  deshonn^te ,  si  ce 
n'est  parce  que  tu  Tes  arrog6  la  connaissance 
de  ce  qui  est  honn^le  et  de  ce  qui  ne  Pest  pas? 

11.  Ce  qu'un  homme  fait  centre  sa  cons- 
cience est  un  pech^,  car  ceux  qui  agtsscnt 
centre  leur  conscience  m^prisent  la  loi.  Maisil 
faut  distinguer  :  ce  peche  est  le  mien ,  que  je 
regarde  comme  non-pech6  quand  je  ie  com- 
mets;  mais  Pacte  que  je  regarde  comme  le  pe- 
che d*un  autre,  je  peux  quelquefois  le  faire 
sans  pteher  moi-m^me;  car,  s'il  mVst  ordoime 
de  faire  une  chose  que  je  regarde  comme  ie 
p6ch6  de  celui  qui  Pordonne,  pour\'u  que  ce 
soit  mon  superieur,  je  ne  p^che  point  en  la 
faisant.  Si  je  combats,  par  ordre  de  la  soci^te 
civile,  dans  une  guerre  que  je  crois  injuste  de 
soutenir,  je  ne  fais  certainement  pas  une  chose 
injuste,  et  j'en  ferais  une  injusle  si  je  refusals 
de  servir  Pfitat,  m'arrogeant  la  licence  de  pro- 
noncer  surle  juste  etPinjuste,  dont  la  connais- 
sance ne  peut  appai'tenir  qu'k  P^tat.  Ceux  qui 
n'observent  point  cette  distinction  tomberont 
dans  la  necessile  de  p^cher  toules  les  fois  quil 
leur  sera  commande  quelque  chose  d'injustc 
ou  qui  leur  paraltra  tel;  car,  s'iis  ob^issent, 
ils  iront  centre  leur  conscience ;  s'ils  n'ob^is- 
sent  pas,  ils  blesseront  la  r^le  et  le  droit.  Au 
premier  cas  ils  prouveront  qu'ils  ne  craignent 
point  les  peines  de  Petemite;  au  second  ils 
frappent,  autant  qu'il  est  en  eux,  la  soci^t6 
humaine ,  et  detruisent  la  vie  du  corps  politi- 
que. Ainsi  ceux  qui  enseignent  qre  ies  avjets 

23 


Digitized  by 


354 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L*KTAT  CIVIL. 


pechent  quand  H9  obeissent  aux  ordres  du 
prince  qui  leur  paraissent  injustes  professent 
line  opinion  erronee  qui  doit  6ire  comptee  en- 
tre  celles  qui  sopt  contraires  k  la  subordina- 
tion civile.  Geite  opinion  depend  de  celle  que 
nous  avons  relevee  k  I'article  precedent ;  oar, 
en  nous  attribuant  la  connaissance  du  bien  et 
du  mal  f  nous  nous  exposons  k  p^bcr  tout  a 
la  fois  par  notre  ob^issance  et  par  notre  deso- 
beissance. 

ill.  Sur  la  m&me  tige  s'est  elevte  une  troi- 
si^me  opinion  egalement  s^ditieuse :  e'est  que 
le  tyrannicide  est  pennis,  Aujourd'hui  mdme 
quelques  thdoiogiens ,  corame  autrefois  tous 
les  sophistes  fauteurs  de  Tanarchie  dans  Ath6- 
nesetdans  Rome^  Platon,  Aristote,  Ciceron, 
Sen^que,  Plutarque^  soutiennent  nou-seule- 
ment  que  le  tyrannicide  est  legitime,  inais 
in&me  qu'il  est  digne  des  plus  grands  eloges. 
£t  par  tf/rans  ils  entendent  non-seuiement  les 
monarques^  mais  encore  tous  ceux  qui  sont  re- 
v^tus  de  Tautorit^  supreme  dans  toute  esp^ce 
de  gouvernement.  A  Athfenes^  ce  n'est  pas  seu- 
lemcnt  Pisistrate,  qui  gouverna  seul,  qu'ils 
appellent  tyran^  ce  sont  encore  les  trente  per* 
sonnes  qui  ont  gouvern6  ensemble.  Mais  ou  le 
tyran  quils  devouent  k  la  mort  est  legalement 
ctabli,  ou  non.  S'il  est  sans  droit,  il  n'est  qu'un 
ennemL  dont  on  a  raison  de  se  defaire ;  mais 
alors  le  frapper  ce  n'est  pas  commettre  un  ty- 
rannicide,  ce  n'est  qu'un  koaticide.  S'il  adroit 
a  Tempire,  c'est  le  cas  d'appliqucr  I'interrogat 
de  Oieu;  Qui  fa  indiqu6  que  ce  cUeJ  etait  un 
iyram?D'(yU  le  sais-tu,  si  ce  n'est  parce  que  iu 
as  mange  de  ce  fruit  queje  favais  difendu  de 
7/2a9t^er?  Pourquoi;  en  effet,  appelles-tu  ty- 
ran la  personne  que  Dieu  a  instiiuec  roi ,  si  ce 
n'est  parce  que,  te  separant  de  la  society,  tu 
as  attire  &  ton  tribunal  parliculier  la  connais- 
sance du  bien  et  du  mal?  On  coneevraais^ment 
combien  la  doctrine  du  tyrannicide  est  perni- 
cieuse  aux  soci^t^  civiles  et  surtout  aux  mo- 
narchies ;  elle  met  la  vie  du  meilleur  comme  du 
plus  mauvais  dcsrois  sous  le  jugement  etsous 
le  glaive  du  premier  sicaire. 

IV.  Que  les  depositaires  du  pouvoir  su- 
pr6me  sont  au$si  soumis  aux  lots  civiUs, 
c'est  \k  une  quatri^me  doctrine  absolument 
contraire  T^tat  de  societe.  Nous  avons  suf- 
fisamment  d^montre  plus  haut^  au  ohapi- 
tre  VI,  article  14,  qu'clie  6tait  fausse;  elle 


est  fausse  puisque  la  soci^t6  civile  ne  peut 
ni  s'obliger  elle-mdme,  ni  6'obliger  envers  aii- 
cun  citoyen ;  elle  ne  peut  s'engager  avec  elle- 
ni^me  parce  que  personne  ne  peut  s'obliger 
qu'envers  un  autre;  elle  ne  le  peut  envers  uh 
citoyen  par#e  que  toutes  les  vdont^  indivi- 
duelles  scut  renfemi^es  dans  la  volonte  pii- 
blique;desorte  que,  si  la  societe  voulait  s'af- 
franchir  d'une  obligation  quelconque,  les  ci- 
toyens  le  voudraient  en  elle,  et  qu'ainsi  elle 
serait  d^gagte.  Ge  qui  est  vrai  de  la  societe  en 
corps  doit  s'entendre  egalement  de  I'hcnnme 
ou  de  Tassemblee  d'hommes  qui  exercent  la 
supreme  puissance.  Ge  sont  eux ,  en  efTet,  qui 
constituent  la  societe  civile,  puisqu'elle  n'exis- 
terait  pas  sans  leur  supreme  puissance.  Gette 
opinion  est  manifestement  contraire  d  resaence 
de  la  societe  civile,  puisqu'elle  fait  retoumer 
aux  individus  la  connaissance  du  juste  et  de 
rinjuste,  c*est-ii-dire  le  droit  de  determiner  ce 
qui  est  conforme  ou  contraire  aux  lois  civiles. 
Ainsi,  chaque  fois  qu'un  ordre  de  rautorit^  pa- 
raltra  contraire  k  la  loi,  i'obeissance  s'arr^tera, 
et  avec  elle  toute  puissance  coactive,  ce  qui  ne 
peut  s'accorder  avec  la  conservation  de  r£tat. 
Cette  erreur  a  cependant  de  fameux  fauteurs, 
tels  qu'Aristote  et  autres;  ils  estimeut  qu'4 
raison  de  la  faiblesse  humaine  la  souveraine 
puissance  doit  dtrfe  defer^e  par  les  lob.  II  faut 
que  ces  ^crivains  n'aient  considdre  que  bien 
superScielieraent  la  nature  de  la  societe  ci- 
vile pour  penser  que  c'est  aux  lois  elles-ni£- 
mes  k  departir  ces  trois  pouvoirs  necessaire's 
k  Tetat  de  societe,  savoir :  la  puissance  coac- 
tive,  rinterpretalion  des  lois  et  la  formation 
des  Ids  m^mes.  Que  si  les  individus  sont  ad- 
mis  k  contester  en  justice  avec  la  societe  en- 
tifere,  et  s'ils  obtiennent  action  conire  elle  en 
vertu  de  la  loi ,  cela  n'a  lieu  que  quand  la  (|ues- 
tion  est  de  savoir,  non  co  que  peut  la  societe 
civile,  mais  ce  qu'elle  a  determine  elle-m^me 
par  une  loi  positive.  Quand  il  s'agit,  dans  une 
loi,  de  la  tSte  d\m  citoyen,  la  question  n'est 
pas  de  savoir  si  la  society  a  pu,  en  vertu  de 
son  droit  absolu,  disposer  de  la  vie  de  ce  ci- 
toyen, mais  si  elle  a  voulu  la  faire  perdre  par 
la  loi  dont  il  s'agit.  Elle  Pa  voulu  si  la  loi  a  et6 
vlolee  i  autrement  elle  ne  Ta  pas  voulu.  Ainsi, 
de  ce  que  la  soci^t^  est  engagee  par  ses  pro- 
pres  lois,  on  n'en  peut  pas  conclure  que  le  ci- 
toyen ait  conire  la  soci6le  Taction  de  la  loi.  11 


Digitized  toy 


Elements  pHftosopHiQUEs 

e$i  evident^  au  oontrairey  que  ta  soci^ie  n*est 
pas  tenue  par  ses  propres  lois,  parce  que  per- 
sooiie  ne  peut  s'cbliger  avec  soi-mftme.  Les 
kns  sont  impos^esit  Caius  et  It  Titius;  elles  ne 
le  aont  pas  k  la  soci^ie,  encore  que  rambition 
des  jurisconsultes  a  si  bien  Cut  qu'aux  yeux  des 
ignorants  les  lots  paraissent  dependre,  non  de 
Tautorit^  de  la  soci6t^,  mais  de  leur  prudence 
etde  leursagesse. 

V.  Une  cinqui^me  opinion^  la  plus  pemi- 
ciease  de  toates  a  la  sod^t^,  c'esi  que  Pom- 
toriU  supreme  peui  itre  partag^.  On  la  divise 
de  plusieors  naani^res;  les  uns  accordent  k  la 
puissance  civile  le  droit  d'ordonner  tout  ce  qui 
regarde  la  tranquillity  et  les  commodity  de 
cette  vie^  et  transC^ent  k  une  autre  puissance 
tout  ce  qui  intiresse  le  salut  de  notre  Ame.  U 
r^lte  de  ce  partage  que  les  citoyens,  consi- 
4fnak  la  n&»ssit6  de  la  justice  pour  le  salut 
de  r&me^  en  iftghaai  et  mesurent  la  pratique^ 
Don  pas^  eonime  ils  le  devraieDt^  sur  les  lois  ci- 
viles;  mais  sur  les  regies  et  les  op'mionsde  gens 
qui  ne  sont,  relativement  k  la  soci^t^^  que  des 
individusou  des  ^trangers^  et  refusent,  par  des 
craintes  superstitieuses^  de  payer  aux  princes 
le  tribut  d'ob^issance  qu'ils  leur  doivent,  et 
tombentainsi  parleurs  craintes  mdmes  dans  la 
faute  oil  ils  craignent  de  tomber.  Que  peut-il  y 
avw  de  plus  pemicieux  a  la  societe  que  cettc 
terreur  d'6lemels  supplices  employ^  k  de- 
toumer  les  citoyens  de  Tob^issance  au  prince^ 
ou,  ce  qui  revient  au  m^me,  aux  lois^  c'est-a- 
dire  k  les  d^tourner  d'etre  justes?  11  est  aussi 
des  politiques  qui  partagent  le  pouvoir  de  telle 
sorte  qu'ils  accordent  k  un  seul^  qu'ils  nom- 
ment  monarque^  le  droit  de  faire  la  paix  et  la 
guerre,  et  k  d^autres  le  droit  de  disposer  du 
tr^r  public.  Mais,  puisque  Targent  est  le  nerf 
de  la  paix  et  de  la  guerre,  ou  bien  cette  divi- 
sion du  pouvoir  n*en  est  pas  une: Fautorit^  est 
du  cdte  de  ceux  qui  tiennent  Tai^ent,  et  un 
vain  titre  de  Tautre;  ou,  s'il  y  a  division  reelle, 
la  society  est  dissoute ;  car  il  est  impossible  de 
faire  la  guerre  la  plus  n^cessaire  ou  de  main- 
tenir  la  paix  sans  argent. 

VI.  On  enseigne  vulgairement  que  la  foi  et 
la  sttinielSnes'acquiirent  ni  par  P elude  ni  par 
la  raison  naturelle;  qu' elles  sanl  (oujours  des 
inspirations ,  des  infusions  d' une  puissance  sur- 
naturelle.  Si  cela  ^tait  vrai ,  je  ne  vois  pas  pour- 
quoi  on  pourrait  nous  demander  compte  de 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL.  355 

notre  foi,  ou  pourquoi  tout  vrai  Chretien  ne 
serait  pasproph^te,  ou  enfin  pourquoi  chacun 
ne  deciderait  pas  ce  qu'il  doit  faire,  ou  ^viter^ 
plutdt  d'apris  sa  propre  inspiration  que  d'aprte 
les  commandements  des  depoaitaires  du  pou* 
voir  ou  la  droite  raison.  Cette  doctrine  ram^ne 
d  ia  connaissance  individuelle  du  Men  et  du 
mal,  qui,encore  une  fois,  entratne  la  dissolution 
de  la  societe  Elie  est  tellement  r^pandue  dans 
tout  le  monde  chreti^n  que  le  nombi-e  des 
hommes  qui  ont  apostasi^  la  raison  naturelle 
est  presque  infini.  EUe  est  cependant  I'ouvrage 
d'insens^  qui,  ayant  acquis  par  la  lecture  des 
saintes  £critures  une  grande  abondance  de 
paroles  sacrees,  se  sont  accoutumes  k  tellement 
les  brouilier,  les  enchev^trer  dansleurs  haran* 
gues,  que  leurs  phrases  denuees  de  sens  pa- 
raissent divines  aux  esprits  grossiers:  rhomme 
sans -raison,  dont  le  discours  paralt  divin ,  doit 
necessairement  paraitre  inspire  d'un  esprit 
divin. 

VII.  La  septi^me  opinion  qui  est  contraire^ 
la  societe  civile  est  celle  que  les  particuliers  ont 
la  propriety  absolue  des  choses  qui  sont  en 
leur  possession,  c'est-&-dire  une  propriete  non- 
seulement  exclusive  du  droit  de  tout  autre 
citoyen  sur  les  monies  choses,  mais  m^me 
de  la  society  tout  enti^re.  Nous  avons  deji^ 
prouvy  au  chapitre  Vlll,  article  5,  que  ccux 
qui  ont  un  mailre  n'ont  point  de  domaine  a 
eux.  Or  r£;tat  est  le  maltrede  tons  les  citoyens, 
en  vertu  de  I'acte  qui  le  constitue.  Avant  d'a- 
voir  rcQules  liens  sociaux,  rien  n*appartenait  k 
personne  en  propriety ;  tout  ytait  a  tons.  Dis- 
nous  done  d'oute  vient  ta  propriyto,  si  ce  n'est 
de  la  society  myme?  £t  d'ou  est  elle  venue  k  la 
societe  m^me ,  si  ce  n*est  du  droit  que  cbacuu 
lui  a  remis  ?  Et  toi  aussi ,  par  consequent,  tu  as 
remis  ton  droit  k  la  societe.  Ton  doniaine  done 
et  ta  propriety  dypendront  pour  leur  ei  endue 
et  leur  durye  de  la  volonty  de  la  societe,  de 
myme  que  dans  la  famille  les  biens  sont  la  pro- 
priyty  de  chaque  enfant  quand  et  aussi  long- 
temps  qu'il  plait  au  p^re.  Mais  la  plupart  des 
hommes  qui  professent  la  politique  cherchent 
autreme^  la  raison.  Nous  sommes  ygaux,  di- 
sentails, par  la  nature.  II  n'y  a  pas  de  raison 
pour  que  quelqu'un  m'enlfeve  la  chose  qui 
ni'appartient  plut6t  que  je  ne  lui  ravirais  la 
s'enne.  Nous  savons  bien  que  pour  la  deiense 
commune  I'argent  est  quelquefois  nycessaire, 

53. 


Digitized  by 


3r)6  tLKMtNTS  PHILOSOPHIQLES 

mais  il  faut  que  ceux  qui  le  deiuandent  en 
montrent  la  n^cessite  et  qu'il  leur  soil  accorde 
volontairement.  Ceux  qui  tiennent  ce  langage 
ignorent  que  rinstituUon  ineine  de  la  societc 
remplit  Tobjet  qu'ils  ont  en  vue,  et,  s'expri- 
mant  oomme  ils  feraient  au  milieu  d'une  mul- 
titude dissolue  avantl'elat  social,  ils  dissolvent 
Tetat  social  m^me. 

VIII.  Une  derni^re  meprise  tend  sans  cesse 
ii  detruire  le  gouverneuient  civil  et  surtout  le 
gouvernement  monarchique  :  c'est  que  Ton 
confond  tropsouvent  le  peupleei  la  multilude. 
Le  peuple  est  une  unite  dont  lavolonte  est  une^ 
capable  d'unite  dans  son  action.  Aucune  de  ces 
conditions  n'appartient  h,  la  multitude.  Dans 
loute  espfece  de  gouvernement  le  peuple  rfe- 
gne,  car  dans  la  monarchie  m^me  le  peuple 
rommande^  sa  volonte  s'exerce  par  la  volonte 
d*un  seul  homme.  La  muliiiude,  au  conti'aire, 
n'est  qu'tm  assemblage  de  dtoyens,  c*est 
dire  de  sujets.  Dans  la  democratic  et  Taristo- 
cratie,  4es  individus  font  la  mullilude,  mais 
le  semi  est  le  peuple ;  et  dans  la  monarchie 
ies  sfujets  soni  la  mnliiiude,  et  le  roi  est  le  peu- 
pic,  quelque  paradoxal  <iue  cela  paraisse.  Le 
commun  des  bommes,  et^ceux  qui  ne  se  dou- 
tent  point  de  ces  veriles,  parlent  toujours  du 
grand  nombre  comme  s'ils  parlaient  du  peuple 
ou  de  VEtat.  Ils  disent  que  T^tat  est  en  rebel- 
lion contre  le  roi ,  ce  qui  est  impossible;  que 
le  pexipleyexxX^  on  ne  veut  pas,  ce  que  veulent, 
c;u  ne  veulent  pas,  des  sujets  inquiets  et  de 
mauvaisehumeur;  et^sousl'apparence  du  peu- 
ple, ils  excitent  les  citoyens  contre  la  cile  et 
Ies  multitudes  contre  le  peuple. 

Ge  sont  Hi  ii  pen  pr^s  Ies  opinions  qui  dispo- 
sent  le  peuple  aux  seditions.  Si  la  majeste  doit 
dang  toute  soci^te  ^Ise  conservee  h,  celui  ou  k 
ceux  qui  poss6dent  Tautorrl^  supreme ,  on  peut 
i>egarder  oes  opinions  conune  eriminelles  de 
li^sc-majeste. 

IX.  La  disette  de  toutes  choses,  ou  seule- 
n)6nt  la  raret^  de  celles  qui  sont  necessaires 
pour  conserver  la  vie  et  la  dignite  del'homme, 
afTecte  son  esprit  aussi  douloureusement  qu'il 
soil  possible,  etquoique  pei*sonne  nipore  que 
les  richesses  ne  s'amassent  que  par  Tindustrie, 
ne  se  conservent  que  par  I'economie,  tons  les 
pauvres  ont  coutume  de  rejeter  les  tristes  ef- 
lets  de  leur  I&chet6  ou  de  leurs  dissipations  sur 
radminislration  publique ,  comme  si  elle  avait 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 

mine  leurs  afTaires  par  des  exactions,  depen- 
dant on  doit  considerer  que  ceux  qui  sont  sans 
patrimoinc  ont  besoin  de  travailler  pour  vivre, 
et,  en  outre,  de  la  protection  des  armes  pour 
pouvoir  travailler.  Chacun  des  Juifs  qui ,  du 
temps  d'Ksdras,  travailla  au  temple  de  Jeru- 
salem, tenait  d'une  main  la  truelle  et  le  glaive 
de  Tautre.  Dans  loute  soci^te,  la  main  qui  tient 
le  glaive,  c'est  le  roi  ou  le  s^nat  supreme ,  et 
rindustrie  des  citoyens  ne  doit  pas  moins  la 
nourrir  que  celle  qu'ils  emploient  a  leur  for- 
tune particuli^re.  Les  tributs  et  les  imp6ts  ne 
sont  pas  autre  chose  que  la  r^mpense  de 
ceux  qui  veillent  sous  les  armes  pour  preserver 
rindustrie  des  particuliers  des  incursions  des 
enneniis.  II  n'y  apas  plus  de  justice  a  imputer 
sa  pauvret^  aux  pensions  publiques  qu'il  n'y 
en  aurait  kTimputer  au  payement  de  sesdettes. 
Mais  la  plupart  des  hommes  ne  pense  k  rien  de 
tout  cela ;  ils  souf frent  de  la  m^me  nianifere 
que  dans  la  maladiedesinci^e^,  maladie  pro- 
duite  par  la  gourmandise,  et  qui  fait  croire 
qu'on  est  comme  envahi ,  opprime  et  suffoque 
par  un  autre  6lre.  II  est  assez  mapifeste  de 
sui-m6me  que  ceux-lii  sont  enclins  k  la  sedi- 
tion qui  se  croient  opprim^  sous  le  poids 
de  la  society  tout  enti^re,  et  que  ceux-l{l  se 
plaisent  aux  innovations  qui  pfttissent  de  Tetat 
present. 

X.  Une  autre  maladie  de  Tespr it  aussi  con- 
traire  a  r£tat ,  c'est  celle  des  gens  qui  ont  du 
loisir  et  point  d'eniploi.  Tout  le  monde  tend 
naturellement  aux  honneurs  et  aux  distinc- 
tions ,  mais  surtout  ceux  qui  ne  sont  point  re- 
duits  k  s'occuper  des  n^cessites  de  la  vie. 
Geux-l^  sont  entrafn^s  par  Toisivetd  tantdt  k 
disserter  entre  eux  sur  les  affaires  pubHques , 
tant6t  a  se  familiariser  avec  les  historiens ,  les 
orateurs ,  Ies  politiques  et  autres  ^crivains. 
Bientdt  ils  se  croient  assez  eclaircset  assez  ha- 
biles  pour  gouverner  ies  affaires  les  plus  im- 
portantes;  mais  comme  tons  n*ont  pas  lacapa- 
cite  qu'ils  croient  avoir,  et  que  d'ailleurs  ils 
seraient  trop  nombreux  pour  parvenir  tous  aux 
emplois  publics,  beaucoup  ensontn6cessaire- 
ment  ecart^s.  Ainsi  il  y  a  un  grand  nombre  de 
gens  humiliis  qui ,  par  envic  pour  des  concur- 
rents pr^fer£s,et  par  Tespoir  de  Tavancement^ 
ne  desirent  rien  aulant  que  de  voir  les  resolu- 
tions prises  par  I'autorit^  publique  produire  de 
malheureux  r&ultats;  et  il  n'est  pas  etonnant 


Digitized  by 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

que  de  lels  hommes  saisissent  avec  ardeur 
toute  occasion  de  changemeDt. 

XI.  Entre  Ics  dispositions  s^diticuses  il  faut 
compter  I'espoir  du  succ^s.  Qu'on  suppose  au- 
tant  qu'on  le  voudra  les  citoyens  iiiibus  de 
niaximes  contraires  a  la  paix  et  h  I'ordre ,  et 
qu'on  suppose  les  citoyens  aussi  I6ses ,  tour- 
mentes^  fatigues  qu^ii  sera  possible  par  les 
chefs  du  gouvernement ;  cependant  la  sedition 
Jie  s^allumera  pas  si  aucune  esperance^  si 
Illume  une  tr^s-grande  esp^rance  de  succ^s 
n*anime  k  la  sedition.  Ghacun  dissimulera;  on 
supportera  un  inal  tres-grave  par  la  crainte 
d'un  plus  grave. 

Quatre  choses  sont  necessaires  pour  Tempe- 
rance du  succ6s :  le  nombre^  les  moyens^  la 
conliance  mutuelle  et  des  chefs. 

Sans  le  nombie  on  ne  pent  r&ister  aux  ma- 
(jlistntts. 

Sans  moyens,  c'csl-{l-dire  sans  armies  et  sans 
vivres,  le  nombre  ne  sert«^  rien.  Lenombre^ 
les  armes,  les  vivres  sont  inutiles  sans  une  con- 
fiance  r^tproque  ,  et  tout  cela  encore  ne  sort 
a  rieij  sans  union  sous  un  chef  k  qui  tout  le 
luonde  s'accorde  k  ob^ir,  non  comme  a  un  chef 
envers  qui  on  est  oblige,  car  les  seditieux  ne 
s^vent  s'engager  que  pour  les  choses  qui  leur 
fMiraissent  justes,  mais  coinme^un  fgal  dont 
cm  estime  la  valeur  et  la  sagesse  militaire,  ou 
pour  qui  on  a  tout  autre  sentiment  semblable. 
C^uand  ces  quatre  circonstances  se  rencontrent 
h  la  proximity  d'hommes  soufTrant  de  T^tat  pre- 
sent des  choses  et  soumettant  leurs  actions  a 
leurseul  jugement,  il  ne  manque  plus  pour 
aiiumer  la  sedition  et  renverser  TEtat  qu'un 
homme  qui  excite  et  attise  les  esprits. 

Xil.  De  Veloquence  il  en  avait  asuez;  de  ia 
sagesse,  pen.  Tel  ^tait,  suivant  Salluste,  le  ca- 
ractere  de  ceCatilina,  le  plus  parfaitsMitieux 
qui  exista  jamais.  Salluste  distingue  reloquence 
de  la  sagesse;  il  regarde  la  premifere  comme 
n^cessaireaux  hommes  turbulents,  et  la  se- 
conde  comme  Fattribut  des  amis  de  la  paix ; 
inais  il  y  a  deux  sortes  d'eloquence :  Tune,  Ele- 
gante et  brillante  interpr^te  des  sentiments  et 
dc'S  pensees,  nait  de  la  contemplation  des 
objets  et  de  I'emploi  des  mots  dans  un  sens 
precis  et  determine ;  Pautre,  puissante  excita- 
tricedes  passions  de  TAme,  telles  que  la  crainle, 
I'espcrance,  la  colore,  lapitie,  ne  s'annonce 
'lue  par  des  metaphores  accommodees  aux 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL.  357 

passions  monies  des  auditeurs.  La  premiere 
compose  ses  discours  de  principes  vrais  ^  la 
seconde  d'o|)inions  rcQues,  quelle  que  soit  leur 
nature.  L  art  de  Tune  est  la  logique.  Tart  de 
Tautre  est  la  rhetorique ;  celle-ci  tend  a  la 
verite ,  celle-l(i  a  la  victoire.  L^me  et  Tautre 
ont  leur  utitile:  la  premiere  dans  les  delibe- 
nitions ,  la  seconde  dans  les  exhortations  ;  la 
premiere  est  toujours  unie  k  la  sagesse ;  la  se- 
conde ne  Test  presque  jamais. 

Parce  que  cette  eloquence,  independante  du 
savoir  et  de  la  raison  y  est  le  veritable  carac- 
t^re  de  ceuxqui  induisentet  excitent  lepeuple 
aux  innovations,  elle  se  forme  aisement  par 
leurs  oeuvres  monies,  etils  ne  pourraientpe'n^- 
irer  le  peuple  de  ces  opinions  absurdes  et 
eversives  de  Tordre  public  s'ils  n'en  etaient 
imbus  eux-m^mes,  ce  qui  est  incompatible 
avec  quelque  savoir ;  car  qui  ignore  d*ou  les 
lois  tirent  leur  force,  quelles  sont  les  regies  du 
juste  et  de  I'injuste,  de  Thonn^teetdu  d^hon- 
ndte,  du  bien  et  du  mal ;  comment  la  paix  s'e- 
tablit  et  se  conserve  ou  s'alt^re  et  se  delruit 
parmi  les  hommes;  ce  qui  est  2i  soi ,  ce  qui 
est  k  autrui ;  et  enOn  ce  qu'on  desirerait  que 
d*autres  nous  fissent  k  charge  de  le  leur  faire 
aussi?  Gelui  qui  ignore  ces  choses  est  tr^s-me- 
diocrement  Eclaire ;  mais  Tart  de  rendre  des 
auditeurs  dejk  fous  plus  fous  encore,  de 
leur  faire  trouver  pire  ce  qui  leur  parais- 
sait  mal,  mal  ce  qui  etait  bien  a  leurs  yeux, 
d'Echauffer  leurs  espErances,  d'att^nuer  leurs 
craintes,  cet  art  ils  le  poss^dent ;  ils  le  tien- 
nent  de  1  eloquence,  non  de  celle  qui  expose 
la  vErite  telle  qu'elleest,  mais  de  cette  autre 
qui,  en  renjuant  les  esprits,  fait  paraltre  les 
objets  ainsi  qu'ils  ont  paru  etre  aux  esprits 
qui  les  ont  census  dans  leur  propre  efferves* 
cence. 

XUI.  Ordinairement  il  arrive  qu'un  grand 
nombre  de  citoyens,  mime  des  mieux  disposes 
pour  le  gouvernement,  cooperent  sans  le  sa- 
voir k  preparer  les  seditions  en  enseignant 
dans  les  ecoles  une  doctrine  conforme  aux 
opinions  dont  nous  avons  parte  et  en  les  pro- 
clamant  devant  le  peuple  du  haut  de  toutes 
les  chaires. 

Mais  ceux  qui  veulent  faire  eclater  les  dis- 
positions du  peuple  s'appliquent  d'abord  a 
faire  entrer  dans  la  conspiration  les  hommes 
qui  cn  paraissent  le  plus  cloignes,  et  ensuite 


Digitized  by 


358  ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

li  avoir  eux-mt^mesune  grande  puissance  dans 
la  raction.  lis  cimentent  cetle  faction ;  pendant 
qii'ils  se  font  ies  entremetteurs  etles  interpr^- 
tes  des  intentions  et  des  actions  de  quelqiies- 
nns,  ils  nomment  des  personnes  et  d^signent 
des  iienx  pour  s'assembler  et  pour  ddlib^rer  sur 
les  reformes  k  faire  dans  I'administration  pu- 
blique^  cbacun  selon  son  phis  grand  avantage. 
Mais,  pour  qu'iis  s'assurent  de  dominer  dans  la 
faction^  il  faut  ^tablir  une  nouvelle  faction 
dans  la  faction  mdme^  c'est-k-dire  qu'il  faut 
^tablir  des  conciliabules  secrets  et  s^par^s  avec 
an  petit  nombre  de  personnes^  pour  deter- 
miner ce  qu  il  faudra  ensuite  proposer  dans 
I'assembl^  g^n^rale^  par  quelies  personnes 
la  proposition  devra  6tre  faite^  ce  que  chacune 
d'elles  devra  dire ,  dans  quel  ordre  elle  devra 
parler^  ct  comment  on  pourra  amener  k  son 
avis  les  plus  puissants^  les  plus  accrMit^s, 
les  plus  florissants  aupr^s  du  vulgaire  de  la 
faction.  Quand  ils  ont  form^  de  cette  ma- 
ni^re  une  faction  assez  6tendue^  et  qu'ils  y 
dominent  par  I'^loquence,  ils  Texcitent  k 
s'emparer  des  affaires,  et  de  la  sorte  ils  oppri- 
ment  quelquefois  la  republique,  quand  il  n'y  a 
pas  de  faction  conlraire,  et  plus  souvent  ils  la 
dechirent  et  la  livrent  en  proie  k  la  guerre 
civile.  La  folie  et  I'eloquence  concourent  k 
la  subversion  de  Tfitat,  de  m^me  que,  suivant 
la  fable,  les  filles  de  Pelee,  roi  de  Thessalie, 
conspir^rent  avec  MMee  contre  leur  pfere.  Vou- 
lant  rendre  la  jeunesse  k  ce  vieillard  d^cr^pit, 
elles  le  coupent  en  morceaux  par  le  conseil  de 
M^dee,  lejettent  au  feu,  etattendent  en  vain 
qu'il  revienne  k  la  vie.  C*est  ainsi  que  le  vul- 
gaire ,  semblahle  dans  sa  folie  aux  filles  de 
P^lie,  voulant  comme  elles  r6gen6rer  Tfitat, 
tromp^  par  T^loquence  des  ambitieux  comme 
par  les  enchaniements  de  Medee,  le  dechirent 
par  lambeaux  et  le  consument  par  le  feu  des 
factions  au  lieu  de  le  reformer. 

CHAPITBE  XIII. 

Des  devoirs  (le  ceux  qui  exerceni  le  pouvoir 
souverain. 

1.  Nous  avons  parl^  dans  ce  qui  pr^Me 
des  devoirs  des  citoyens  et  des  sujets  dans 
toute  esp^ce  de  soci^t^  civile,  et  nousn'avons 
encore  rien  dit  des  devoirs  des  d^positaires  du 
pouvoir  el  de  la  conduite  qu'ils  doivenl  tenir 


CONCERNANT  LITAT  CIVIL. 

envers  leurs  sujels.  II  faut  distinguer  entre  1^ 
droU  et  Yexercice  du  pouvoir  souverain ;  on 
peuten  effet  les  s^parer,  comme,  par  exemple, 
quand  celui  qui  a  le  droit  ne  pent  ou  ne  veut 
pas  assister  personnellement  au  jugementdes 
procte  ou  &  la  deliberation  des  affaires.  En 
effet,  les  rois  sont  quelquefois  emp^ch^s  par 
I'ftge  de  gouvemer  par  eui^-m^mes,  et,  m^me 
quand  ils  le  peuvent,  ils  jugent  quelquefois 
plus  Gonvenable  de  se  borner  k  Telection  de 
ministres  et  de  conseillers  par  qui  ils  exercent 
Tautorite.  L'l^tat  dansle  gouvemement  duquel 
le  droii  et  Yexercice  sont  separ^s  est  dans  le 
m^me  cas  que  le  monde  entier,  diiDieu,  pre- 
mier moteur  de  toutes  cboses,  n'emploie  que 
des  causes  secondes  pour  op^rer  tons  leseffets 
qu*on  voit  dans  la  nature ;  mais  dans  les  J^tats 
oil  le  monarque  assiste  k  tons  les  jugements, 
k  toutes  les  deliberations  et  actions  publi- 
ques,  ^administration  est  lit  comme  seraitcelie 
de  la  nature  enti^re  si  Dieu  s'appliquait  lui* 
m^me  k  dinger  la  matifere  sans  laisser  agir  le 
cours  de  la  nature  mSme.  Nous  allons  done 
parler  brievement  et  sommairement  des  de- 
voirs de  ceux  qui  gouvement  soit  en  vertu  de 
leurpropre  droit,  soit  en  vertu  du  droit  d*autrui. 
Quant  k  la  conduite  que  les  princes  doivent 
tenir  entre  eux,  elle  n'est  pas  de  men  sujet; 
cette  mati&re  doit  dtre  laisste  aux  politiques 
pratiques  de  cbaque  Eltat. 

IL  Que  le  salut  du  peuple  sM  la  lai  nc- 
prime  :  c'est  k  ce  mot  que  se  rMuisent  les  de- 
voirs des  gouvemants.  En  effet,  quoiqoe  les 
hommes  revMus  du  pouvoir  souverain  ne  puis- 
sent  etre  soumis  aux  lois  proprement  dites, 
c'est-k-<lire  k  la  volontd  des  hommes,  parce 
qu'on  ne  pent  etre  en  mdme  temps  souverain 
et  sujet,  cependant  leur  devoir  est  de  se  con- 
former  autant  qu'il  est  possible  k  la  droite  rai- 
son,  qui  est  la  loi  naturelle,  morale  et  divine. 
Or,  puisque  les  gouvernements  sont  institues 
pour  la  paix,  et  que  la  paix  a  pour  objet  la 
sftrete,  le  chef  du  gouvemement  qui  userait  de 
son  pouvoir  pour  une  autre  fin  que  la  stxetk 
agirait  contre  les  motifs  qui  ont  fait  d^sirer  un 
etat  de  paix,  et  par  consequent  contre  la  loi 
naturelle.  Mais  comme  le  salut  du  peuple  dicte 
la  loi  qui  fait  connaltre  au  prince  son  devdr, 
de  meme  il  lui  fait  connaltre  Tart  de  retirer  du 
commandenient  tons  les  avantages  qu'il  pent 
procurer;  car  la  puissance  des  citoyens  cons- 


Dtgitized  by 


Elements  philosophiques 

titue  la  puissance  de  I'fitat,  c'esi-Mire  du  chef 
del'^ai. 

III.  Ici  j'entends  par  people  non  pas  la  per* 
strnm  stoeiale,  Vunite  eolleetive^  c'esi-lk-dire 
r£tat  m^me  qui  r^it^  mais  la  multitude  des 
citoyens  qui  sont  r^s.  En  effet^  I'fitat  n'est 
pas  institue  pour  lui-m^me^  mais  pour  les  ci- 
toyens qui  le  composent.  Cependant,  ce  n'est 
{las  rint^r^t  de  eelui-ei  ou  de  celui-la  qui  doit 
^Ire  considere;  le  chef  du  gouvernement^  quel 
qu'il  soil,  n'apasd'autre  moyen  pour  pourvoir 
^  la^Ctarei^de  tous  que  les  loiSy  qui  doivent  £lre 
generates.  Ainsi  il  a  rempli  son  devoir  s'il  a 
fait  tous  ses  efforts  pour  procurer,  par  de 
salutaires  institutions,  les  avantages  les  plus 
durables  au  plus  grand  nombre  possible  de 
citoyens,  el  detourner  d'eux  tout  autre  mal- 
heur  que  ceux  qu'ils  se  seraient  attires  par 
leur  faute,  ou  qu'il  dtait  impossible  de  pr^voir. 
II  convient,  au  reste,  quelquefois  au  salut  du 
grand  nombre  qu'il  arrive  malheur  aux  m^ 
chants. 

^  IV.  Par  $alni  on  doit  entendre  non-seule- 
ment  la  conservation  de  la  vie,  mais,  autant 
qu'il  est  possible,  le  bonheur  de  la  vie;  car  ics 
iioynnies  se  sont  r^unis  en  soci^tes  pour  s'as- 
sorer  une  vie  aussi  agr^able  que  le  perroet  la 
nature  humaine.  Ainsi  les  chefs  des  gouveme- 
fnents  traUraient  la  confiance  de  ceux  qui  leur 
ont  contM  le  supreme  pouvoir,  et  par  Ik  bles- 
iseraient  la  loi  naturelle,  slls  ne  s'appliqument 
k  faire  abonder  autour  des  citoyens  non  seu- 
lement  les  choses  n^ssaires  k  la  vie,  mais  en- 
core celles  qui  lui  donnent  des  plaisirs,  le  tout 
autant  quil  est  possible  de  le  faire  par  les  lois. 
Les  conqu^rants  d^sirent  tous  que  leurs  sujets 
soient  anim^  des  forces  physiques  et  morales 
qui  les  rendent  propres  h.  leur  service;  ils  agi- 
raient  done  centre  leur  but  et  centre  leur  in- 
ter^t  slls  ne  s'effor^ient  de  leur  procurer, 
outre  ce  qui  conserve  la  vie,  ce  qui  entretient 
la  vigueur. 

V,  Tons  les  princes  croient  que  le  salut 
dans  r^temit^  depend  en  grande  partie  des 
opinions  qui  concement  la  Divinite  et  du 
culte  qo'on  lui  rend.  Cela  pos^,  on  pent  de- 
mander  si  les  souverains,  soit  monarques  ou 
senats,  n'offensent  pas  la  loi  naturelle  slls  ne 
font  enseigner  et  pratiquer  la  doctrine  et  le 
culte  quils  estiment  les  plus  propres  k  con* 
duh»e  au  salut  eternel ;  et  s*ik  permctleiit  d'en 


CONCERNANT  L'fiTAT  CIVIL.  3^9 

pratiquer  et  enscignor  de  contraires,  il  est  ma* 
nifeste  qu'ils  vont  conlre  leur  conscience  et 
qu'ils  veulent,  autant  quil  est  en  eux,  la  per- 
dition 6temelle  des  citoyens;  car,  s'ils  ne  la 
voulaient  pas,  je  ne  vois  pas  comment  ils  souf- 
friraient  I'enseignement  et  la  pratique  de  choses 
qu'ils  croient  rendre  leurs  sujets  damnables, 
la  puissance  souveraine  les  niettant  k  cet* 
egard  au-dessus  de  toute  contniinte.  Mais 
nous  laisserons  k  I'toirt  celte  difticult^. 

VI.  On  pent  ranger  en  quatre  classes  les 
avantages  que  la  soci6t6  procure :  i*»  defense 
conti*e  les  ennemis  ext^rieurs ;  ^  conservation 
de  la  paix  int^rieure;  3^  entichissement  des 
citoyens  autant  que  le  pennct  la  securite  pu- 
blique ;  k"*  jouissance  de  la  tiberte  jnsqu'au 
point  oil  elle  pent  nuire.  Les  chefs  de  VtXsX  ne 
peuvent  rien  de  plus  pour  la  felicity  sociale 
que  de  garantir  la  jouissance  des  fruits  de 
I'industrie  contre  la  guerre  civile  et  6trangfere. 

Vtt.  Deux  choses  sont  n^cessaires  pour  la 
defense :  (pramoneri)  6tre  avert),  (prxmuneri) 
£tre  premuni. 

Les  soci^t^s  sont  entre  eiles  dans  Fetat  de 
nature,  c'est-Jk-dire  en  guerre.  Si  elles  ne  com- 
battentpastoujours,  cen'est  pas  qu'elles  soient 
en  paix,  c'est  qu'elles  respirent,  c'est  qu'elles 
s'observent,  c'est  qu'elles  mesurent  leur  s6cu- 
rit^  sur  les  forces  et  sur  les  intentions  qu'elles 
d^mftlent  dans  les  mouvements  et  dans  la  con- 
tenance  les  unes  des  autres ;  et  cela  est  con- 
forme  au  droit  naturel,  comme  nous  I'avons 
vu  an  chapitre  II,  article  iO,  parce  que  les 
conventions  sont  nulles  dans  I'^tat  de  nature 
quand  elles  sont  I'ouvrage  d'une  crainle  fondee. 
La  defense  de  r£tat  exige  done  qu'il  existe  des 
explorateurSy  i\^$(md€urs  des  mouvements  et 
des  desseins  de  tous  ceux  qui  peuvent  nuire 
r^tat.  Des  exp'orateurs  sont  aux  chefs  des. 
gouvemements  ce  que  les  rayons  de  lalumi^re 
sont  k  rftme  humaine;  et  il  est  plus  vrai  de  dire^ 
de  la  vue  politique  quo  de  la^  v.ue  naturelle 
que  les  images  [specm]  sensibles  et  inteUi- 
gibles  des  objets.  ext^rieurs  sont  port^es  k 
VdmPy  c'est-h-cKre  aux  chefs  du  gouvemement, 
par  le  v^hieule  de  I'air,  sans  6tre  remarqu^es 
pai  d'autres,  ce  qui  rend  les  explorateurs 
aussi  n^cessaires  au  salut  de  T^tat  que  Ics 
rayons  du  jour  le  sont  au  salut  des  individus. 
On  pent  aussi  les  comparer  aux  toiles  d'arai- 
gnces,  qui,  elendant  au  loin  des  fils  Ir^s-delies, 


Digitized  by 


3C0  ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

les  avertisseni  de  tous  les  mouvements  du  de- 
hors jusque  dans  leurs  petites  cavernes.  Sans 
explorateurs  les  chefs  des  gouvernements  ne 
peuvent  pas  davantage  savoir  au  besoin  ce 
qu'exige  d*eux  la  defense  de  leurs  sujets  que 
celles-ci  sans  leurs  toiles  ne  pourraient  savoir 
quand  elles  doivent  se  mpntrer  et  accourir. 

Yin.  Pour  pouyoir  d^fendre  F^tat  les  gou- 
vernemerits  doivent  dtre  premttnis.  £tre  pre- 
muni^  c'est  avoir  k  sa  disposition  des  soldats^ 
des  armes^  des  vaisseaux^  des  citadelles,  de 
Targent ;  et  tout  cela^  avant  que  le  p^ril  soit 
imminent.  Apr^s  un  desastre,  il  est  trop  tard 
(sinon  impossible)  pour  lever  des  troupes  et 
pour  fabriquer  desarmes.  De  m£me^  attendre 
rinvasion  de  ses  fronti^res  pour  songer  k  cons- 
Iruire  des  citadelles  et  des  forts  ou  il  en  fallait, 
c  est  imiter  ces  rustres  dont  parle  Demosthfene^ 
qui,  ignorant  Tart  des  gladiateurs^  transf^rent 
Icur  bouclier  d'une  partie  de  leur  corps  sur 
I'autre  h  mesure  qu'ils  les  sentent  frapper. 
Cenx  qui  croient  qu'il  est  encore  temps^  quand 
le  peril  se  declare/de  lever  Targent  necessaire 
a  la  subsistance  du  soldat  et  aux  autres  de- 
penses  des  armies,  ne  font  certainement  point 
attention  a  la  difficulte  qu'il  y  a  d'arracfaer  a 
rinstant  une  si  granule  somme  d'argent  a  la 
tenacite  des  hommes,  attendu  que  presque 
'  tous  regardent  tellement  comme  une  propri^te 
absolue  ce  qu'ils  ont  une  fois  compte  parmi 
leurs  biens  que  c'est  k  leurs  yeux  un  attentat 
snr  leurs  droits  que  de  leur  en  faire  d^penser 
la  moindre  parcelle  pour  I'inter^t  public. 

Les  produits  des  douanes^  et  autres  imp6ts 
sur  les  marchandises^  ne  rentrent  pas  en  assez 
grande  masse  pour  pouvoir  faire  face  subite- 
ment  h  la  defense  de  I'liltat.  II  faut  done  th^- 
sauriser  en  temps  de  paix  si  Ton  veut  assurer 
le  salut  de  T^ltat.  Si  done  le  salut  du  peuple 
exige  que  les  chefs  des  gouvernements  pene- 
trent  les  desseins  des  ennemis,  tiennent  en 
etat  des  citadelles  et  des  armes,  aient  Targent 
a  la  main^  et  si  les  princes  sont  obliges  par  la 
loi  naturelle  a  faire  tous  leurs  efforts  pour 
assurer  le  salut  des  citoye;is^  il  s'ensuit  de  Ik 
que  non-seulement  il  est  tres-legitime  aux 
princes  d'envoyer  des  observateurs  [explora- 
torcs)^  d'entrelenir  des  troupes^  de  hkWv  des 
citadelles  et  de  reunir  Targent  n^cessaire  pour 
tout  cela^  mais  encore  que  ne  pas  faire  tout 
cela  est  trt's-illegitime.  Ajoutez  k  ces  moyens 


CONGtRNANT  L'ETAT  aVIL. 

tousceuxqui  peuvent conduirekdiminucr^  par 
la  force  ou  la  ruse^  la  puissance  des  Strangers 
qu'ils  redoutent;  car  les  chefs  des  l^ats  sont 
oblige  il  prevenir,  par  tous  les  moyens  posai- 
bleS;  les  maux  qu'ils  craignent. 

IX.  Beaueoup  de  choses,  comme  nous  IV 
vons  montr^  au  chapitre  precedent^  concourent 
k  troubler  la  paix  int^rieure;  parcette  raison, 
beaueoup  de  chose s  sont  necessaires  pour  la 
maintexiir.  On  a  vu  que  certaines  clioses  dispo- 
sent  les  esprits  k  la  sedition^  que  d'aatres  de- 
cident  le  mouvement  et  Taction  des  esprits 
ainsi  disposes.  Entre  ce&les  qui  disposent  nous 
avons  compte  en  premier  lieu  les  mauvaises 
doctrines.  Ainsi  le  devoir  des  chefs  des  gou- 
vernements est  de  les  extirper  de  I'esprit  des 
citoyeus  et  d^n  introduire  d'opposees.  Mais 
comme  les  opinions  des  bommes  s'introduisent 
dans  les  esprits  non  par  le  commandement , 
mais  par  Tenseignemeut,  non  par  la  crainte 
des  supplices  y  mais  par  Tevidence  des  raisons, 
les  lois  destinees  k  obvier  k  cet  inconvenient 
doivent  attaquer  non  les  personnes  en  erreur^ 
mais  Terreur  m^me.  C'est  des  tribunes  des 
orateurs  et  des  discours  habituels  des  hommes 
que  Taisance  a  jet^s  dans  la  politique  que 
les  erreurs  dont  le  chapitre  pr&Ment  fait 
voir  rincompatibilite  avec  la  tranquiUite 
publique  se  sout  glissees  dans  les  esprits 
grossiers,  et  c'est  par  les  docteurs  qui^  dans 
les  academies  publiques ,  enseignent  la  jeu- 
nesse^  que  ces  premiers  ont  ^t^  endoctrin^. 
Ainsi  y  si  Ton  veut  introduire  une  doctrine 
saine  dans  la  societe ,  il  faut  conrunencer  par 
les  academies.  C'est  \k  qu'il  faut  jeiev  les  vrais 
fondements  de  la  doctrine  sociale^  afin  que  les 
jeunes  gens  en  soient  imbus  et  qu'ils  puissent 
ensuite  instruire  le  peuple  en  public  et  en  par^ 
ticulier.  Or  ils  auront  d'autant  plus  d'avan- 
tage  et  de  zkle  k  le  faire  quails  seront  plus 
assures  de  lav^rit^  des  principes  qu'ils  ensei- 
gneront  et  pr^cheront.  Puisque  des  propo- 
sitions fausseS;  et  aussi  peu  inteltigibles  que  si 
les  mots  en  avaient  ete  tires  d'uno  ume  au 
hasard^  sont  aujourd'hui  revues  par  I'habitude 
qu'on  a  prise  de  les  entendre  r^p^ter ,  cer- 
tainement des  systemes  vrais ,  conformes  k  la 
nature  des  choses  et  d'accord  avec  Tintelli- 
gence  humaine ,  en  frappant  de  m£me  les 
oreilles  habituellement,  p^netreraient  bien  plus 
intimement  les  bonimes.  Jc  regarde  done 


Digitized  by 


^;LEMEiSTS  PHILOSOPHIQUES 

comme  un  devoir  des  souverains  de  faire  re- 
diger  de  bons  el^meots  de  la  doctrine  sociale 
et  d'en  ordonner  TenseigDenient  dans  toutes 
les  academies  de  r£tat. 

X.  ^  Nous  avons  vu  que  la  misere  produi- 
sait  dans  Fesprit  une  affection  malade  qui  le 
disposait  k  la  s^jUtion.  Quoique  cette  misere 
provienue  souvent  de  I'inconduite  ou  de  la 
paresse,  cependant  on  Timpote  toujours  a 
ceux  qui  gouvernent  ^  et  Ton  se  dit  epuise  et 
opprimd  pour  les  pensions  publiques.  II  peut 
cependant  y  avoir  quelquefois  du  fondement 
k  ces  plaintes ,  et ,  par  exeinple ,  quand  les 
charges  publiques  sont  in^alement  reparties. 
En  effet^  une  charge  qui^  partagee  entre  tous^ 
est  l^^re  pour  chacun,  devient  tr^-on^reuse^ 
quelquefois  mdme  insupportable  pour  plu- 
sieurs, --.quand  un  grand  nombre  s'y  sons- 
trayent.  C'est  moins  le  poids  du  fardeau  que 
Tin^galit^  qui  grfeve  les  hommes;  la  plus  haute 
ambition  ne  combat  jamais  que  pour  quelque 
immuuit^;  et^  dans  le  combat  oil  elle  s'engage^ 
les  moins  heureux,  se  considerant  comme  des 
vaincus,  porlentenvie  aux  plus  heureux.  Ainsi^ 
pour  supprimer  un  sujet  de  plainte,  il  importe 
k  la  tranquillite  publique ,  il  est  par  conse- 
quent du  devoir  de  ceux  qui  gouvernent  de 
r^partir  avec  egalit^  les  charges  publiques. 
De  plus ,  comme  les  contributions  des  citoyens 
ne  sont  que  le  prix  de  la  paix  qu'ils  out  ache- 
tie,  la  raison  dit  que  ceux  qui  en  jouissent 
egalement  payent  des  contributions  ^ales^ 
soit  en  argent^  soit  en  travail.  La  loi  naturelle 
I  rescrU^commenousTavons  vu  au  chapifre  III, 
article  15,  que  chacun  se  montre  Equitable 
envers  tons  dans  la  distribution  du  droit;  c'est 
pourquoi  ceux  qui  gouvernent  sont  oblig^ 
par  la  loi  naturelle  k  imposer  avec  ^galit^  les 
tributs. 

XI.  On  entend  ici  par  ^galite  non  celle  de 
la  somme ,  mais  celle  de  la  chaise,  c'est-a- 
dire  Tegalite  proportionnelle  aux  charges  et 
aux  avantages.  Tons  jouissent  egalement  sans 
doute  de  la  paix ,  mais  les  avantages  de  la 
paix  ne  sont  pas  les  m^mes  pour  tons.  Les 
ims  y  gagnent  plus  de  bien  que  les  autres  , 
les  uns  c'onsomment  plus,  les  auti-es  moins. 
On  peut  done  demand  er  si  les  contributions 
des  citoyens  doivent  6tre  en  propoilion  de 
leurs  gains  ou  en  proporlion  de  lour  consom- 
mation ;  autrement,  s'il  convient  de  taxer  les 


GONCERNANT  L'ETAT  QVIL,  361 

personnes  de  fa^on  qu'elles  contribuent  selon 
leur  ricliesse,  ou  les  choses  de  fa^on  que 
chacun  paye  en  proportion  de  ce  qu'il  con- 
somme. Si  nous  considdrons  d'une  part  que, 
dans  les  pays  ou  les  tributs  se  payent  k  raison 
des  richesses,  ceux  qui  font  les  m^mes  gains 
ne  poss^dent  pas  pour  cela  les  m^mes  fortunes, 
parce  que  Tun  menage  et  que  I'autre  dissipe,  et 
qu'ainsi  des  citoyens  jouissant  egalement  des 
avantages  de  la  paix  ne  participent  pas  Ega- 
lement aux  charges  de  I'l^tat;  d^un  autre  c6tE, 
que,  la  oil  les  marchandises  sont  taxees,  cha- 
cun ,  k  mesure  qu4i  consomme,  paye  k  r£tat 
ce  qu'il  lui  doit,  non  a  raison  de  cequ*il  pos- 
sfede  actuellement,  mais  de  ce  qu'il  a  possEd^^ 
par  une  suite  des  avantages  sociaux,  il  n'y  aura 
plus  de  doute  que  ie  premier  de  ces  nioyens  de 
lever  des  tributs  ne  soit  contre  I'^uitE,  et  par- 
tant  contre  le  devoir  de  ceux  qui  gouv^ent, 
et  que  le  deuxi^me  n*y  soit  conforme. 

XU.  3*"  Nous  avons  dit  que  cette  maladie 
de  I'esprit  qui  natt  de  I'ambition  Etatt  contrail^ 
k  la  paix  publique.  II  y  a,  en  efTet,  des  gens  qui, 
se  croyant  plus  sages  que  les  autres,  et  plus 
propres  k  conduire  les  affaires  que  ceux  qui 
les  gouvernent,  et  voulant  prouver  k  quel 
poiut  leur  capacite  pourrait  6tre  utile  k  Tfitat, 
s'exercent  a  nuire,  ne  pouvant  la  manifester 
auirement.  Mais  Tambition  et  I'aviditE  des 
honneurs  ne  peuvent  Etre  extirp^  du  coBur 
humain :  le  devoir  de  ceux  qui  commandent 
n^est  pas  d'y  travailler;  mais  ils  peuvent,  par 
une  constante  application  des  peines  et  des  re* 
compenses ,  montrer  que  ce  n'est  pas  par  la 
faveur  populaire,  par  les  factions ,  par  Tusage 
de  fronder  le  r^me  Etabli  qu'on  parvientaux 
honneurs ,  mais  par  des  moyens  oppos^.  Les 
gens  de  bien  sont  ceux  qui  cri[>servent  les  lois , 
respectent  les  droits  et  les  volontEs  de  leurs 
p^res.  Si  Ton  voyait  ceux  qui  gouvernent  cons- 
tamment  delerer  des  honneurs  k  cette  classe 
d'hommes ,  tandis  que  d'un  autre  c6te  ils 
puniraient  et  tiendraient  dans  le  m^pris  les 
factieux ,  Tambition  se  tournerait  bien  plut6t 
vers  Tobeissance  que  vers  I'opposition.  depen- 
dant il  est  quelquefois  necessaire  d*user  de 
douceur  envers  un  citoyen  pen  soumis  quand 
il  a  de  la  puissance ,  comme  envers  un  cheval 
quand  il  y  a  du  danger  k  I'effaroucher ;  mais 
ces  nienagements  ne  conviemient  qu'au  cava- 
lier et  au  gouveniant  ^  qui  dc  violentes  secous- 


Digitized  by 


m         Elements  philosophiques 

sea  ODi  fait  perdre  leur  aplomb.  Nous  parlons 
icideceui  dontFatitoritcetiepouvm  sont  en- 
tiers-  haur  devoir^  je  le  rep^le^estde  favoriser 
Ic8  citoyens  soumis,  dc  reprimer  les  factieux 
autant  qu'il  est  possible ;  autrement  11  faat  re- 
noncer  k  la  puissance  publique  et  k  la  paix 
dont  elle  est  Tabri. 

Xm.  Si  la  repression  des  factieux  est  du 
devoir  de  ceux  qui  gouvement ,  Pan^tis- 
^eroent  des  factions  en  est  bien  davantage. 
J'appelle  fociion  une  multitude  de  citoyens 
unis  enlne  eux,  ou  luur  des^  engagements^  ou 
par  la  puissance  de  quelqu'un  d'entre  eux , 
et  qui  se  sont  separ^  de  Pautoriti  ^tabiie  pour 
gouvemer  P£tat.  La  facti<»i  est  comnie  un 
Etat  dans  un  Etat;  de  m^me  que,  de  Petat  de 
nature,  les  hommes  passent,  en  s'unissant,  k 
Petat  de  sociite.  de  m^me  les  citoyens,  par 
une  nouvelle  union ,  passent  de  P^tat  de  so- 
ciety k  r^l  de  faction.  Selon  cette  definition, 
une  multitude  de  citoyens  qui  se  sont  engages 
a  obiiir  k  un  prince  ou  k  un  ciloyen  Stranger, 
ou  qui  ont  fait  entro  eux  des  conventions  ou 
un  pacte  pour  se  d^fendre  mutueliement  contre 
tpute  personne,aans  excepterm^e  les  chefs 
de  P6tat>  une  telle  multitude  est  me  faction. 
La  ffiveur  populaire ,  si  elle  est  asset  grande 
pour  donner  le  moyen  de  rassembler  une  ar- 
k  ikwins  que  PautoriU^  publique  ne  pr^ 
vjenne  ce  danger  par  des  otages  ou  quelle 
aulregage,  une  telle  faveur  cache  une  fiiction. 
II  en  est  de  mAme  des  fortunes  privies  qui  sont 
demesur^eSy  parce  que  tout  ob^it  k  Pai^gent 
Or ,  a'il  est  incontestable  que  les  nations  sont 
entre  elles  en  etat  de  nature  et  en  ^t  de 
guerre »  les  princes  qui  soufl^nt  les  factions 
font  la  mtaie  chose  que  slls  laissaient  p^n^- 
trer  Pennemi  dans  Pfitat,  ce  qui  est  contraire 
k  la  sArete  dea  citoyens  et  par  cons^uent  aux 
lois  naturellea. 

XIV.  P^r  enrichir  les  citoyens  deux  choses 
sont  n^essaires :  le  travail  et  Vieawmie.  Les 
produits  de  la  terre  et  de  Peau  sont  un  troisi^e 
moyen;  il  en  est  encore  un  quatrifeme :  c'est 
le  service  militaire,  qui,quelquefois,ameUore 
Petat  des  citoyens,  mais  plus  sonvent  Pempire. 
Les  deux  premiers  rooyens  sont  seuls  n^ces- 
saires.  On  peut  supposer  une  sod^td  constituee 
dans  une  lie  born^e  au  territoire  n^essaire 
pour  Phabitation,  et  qui ,  sans  culture,  sans 
pdcbe,  s'enrichira  par  son  trafic  et  ses  ouvra- 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 

ges.  Mais  11  n'est  pas  douteux  qu'avec  un 
territoire  cultivable  les  habitants  nc  puissent 
ou  devenir  plus  riches,  ou  vivre  en  plus  grand 
nombre  avec  le  m6me  degr^  de  richesse. 
L'etat  militaire  a  compt^  autrefois  au 
nombre  des  professions  lucratives,  sous  le 
nom  de  butinage  ou  piraterie  (lestricx ,  sive 
prmdaiarix)y  et  avant  Petat  social  cette  pro- 
fession etait  juste  et  honorable;  et,  eneRet, 
les  prises  et  captures  ne  sont  autre  chose  que 
la  guerre  faite  avec  pen  de  troupes.  De  grandes 
nations ,  notamment  les  Romains  et  les  Atb^- 
niensy  ont  quelquefois  tellement  enrichi  la  r^- 
publique  par  les  d^pouilles  des  ennemis,  par 
les  tribttts  imposes  aux^trangers,  par  le  ter- 
ritoire conquis ,  que  non-seulement  lis  n'im- 
posaient  aucune  charge  sur  les  plus  pauvres 
citoyens ,  mais  mdme  quails  leur  distribuaient 
de  Pargent  et  des  terres*  Mais  de  semblables 
acoroissements  de  richesses  ne  doivent  pas 
dtre  pris  en  consideration.  L*etatdes  amies 
est  rdativement  augaincomme  un  jeu  de  d^s, 
oil  beaucoup  de  gens  se  ruinent  etob  tr^s-peu 
s'enrichissent.  Ainsi  il  faut  r^duire  k  trois  les 
moyens  de  prosperity  dont  ceux  qui  gouver- 
nent  doivent  s'occuper,  savoir:  \e»produil$ 
naiurels  de  la  terre  et  de  Veau,  le  travail  et 
V^pargne.  Des  lois  favorables  aux  arts  qui  am^- 
Uorent  les  produits,  tels  que  la  p^che  et  Pa- 
griculture,  feront  valoir  le  premier  moyen  des 
leis  excitatrioes  de  Pindustrie  et  ennemies  de 
Ja  paresse.  Des  lois  encourageantes  pour  la 
fiavigatum,  qui  fait  jouir  un  Etat  des  com  mo- 
di t^s  du  monde  entier,  presque  uniquement 
pour  prix  de  la  peine  de  les  chercher ;  la  mS- 
caniqne,  sous  laquelle  je  eomprends  les  arts 
auxquels  nous  devons  les  ouvrages  les  plus  ex- 
quls;  et  enfin  les  matMmatiquee ,  science  m^re 
de  la  mecanique  et  de  la  nautique;  ces  lois 
feront  fleurir  le  deuxi^me  moyen.  Des  lois 
somptuaires,  qui  restreignent  la  d^pense  des 
haUts,  de  la  table»  et  generalement  de  toutes 
les  consommatioBS,  8eix>nt  trfes^utiles  au  troi- 
sieme  moyen.  Puisque  des  lois  de  ce  genre 
sont  proprea  k  faire  valoir  les  moyens  de  pros- 
perity que  nous  avons  indiquea,  le  souverain 
doit  les  promulguer. 

XV.  La  liberte  ides  citoyens  ne  consiste  pas 
ketre  exempt  de  soumission  aux  lois  de  VA- 
tat ,  ni  Ik  ce  que  les  depositaires  du  pouvoir 
supreme  ne|>uissent  faire  telle  loi  qu'ilsjuge- 


Digitized  by 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

root  k  propos.  Mais  commc  les  actions  et  led 
mouvements  des  citoyens  ne  sont  jamais  cir- 
ooQscrils  ei  ne  peuvent  V&Xre  k  cause  de  leiir 
variet^^il  est  inevitable  d'en  laisser  unnoaibre 
inlini  h  rarbitraire,  c'est-it-dire  qu'on  ne  pent 
ni  ordonner  ni  defendre.  A  I'^ard  de  celles- 
Ih,  on  dit  que  le  citoyen  jouitde  sa  liberte ,  et 
c'est  dans  ce  sens  qu'il  faut  entendre  le  mot 
de  liberty ;  il  ne  s'applique  qu'k  cette  partie 
du  droit  nature!  que  les  lois,  que  la  loi  civile 
n*a  point  tracteaux  citoyens  etqu'elle  a  laiss^ 
de  cdt^.  De  m^me  que  Teau  resserr^  de  tons 
cdtes  se  corrompt  par  la  stagnation,  et  qu'elle 
se  r^pand  de  toutes  parts  quand  elle  n'est  pas 
retenue ,  et  qu'elle  coule  d'autant  plus  li- 
bremfDt  qu'elle  trouve  plus  d'issues,de  m6me 
1  s  citoyens  qui  ne  pourraient  agir  sans  la  pep- 
mission  de  la  loi  tomberaient  dans  rengour* 
dissementy  et  tout  portrait ,  et  plus*  les  lois 
laissent  de  choses  ind^termin^ ,  plus  ils  ont 
de  liberty ;  les  deux  extremes  sont  mauvais. 
Les  lois  ne  sont  pas  faites  pour  empdcher  les 
actions  y  mais  pour  les  dinger,  de  m^me  que 
les  rives  d'un  fleuve  ont  et^  destine  par  la 
nature  k  diriger  son  cours  et  non  k  rarrfiter. 
C'est  il  rutilit^  g^n^rale  et  particuliere  k  d^er- 
miner  la  mesure  de  cette  liberty.  Ainsi  il  est 
principalement  contraire  au  devoir  de  ceux  qui 
ont  lecommandementetrautorit^  de  faire  des 
lois^  d'en  faire  plus  qu*il  n'en  faut  pour  Tin- 
terdt  des  citoyens  et  de  la  cit^ ;  car^  comme  les 
hommes  se  d^terminent  plus  souvent  sur  ce 
qu'ils  doiveot  faire  ou  ne  pas  faire  par  la  rai- 
son  naturelle  que  par  la  science  des  lois^  la 
oil  il  y  a  plus  de  lois  que  la  m^moire  n'eo  peut 
&cilement  retenir ,  et  ou  ces  lois  prohibent 
des  choses  que  la  raison  ne  {Hrohibe  pas,  il 
arrive  n^cessairement  que ,  par  ignorance  et 
sans  mauvaise  intention ,  Von  tombe  dans  ces 
lois  comme  dans  des  pi^es,  au  prejudice  de 
cette  liberty  innocente  dont  la  conservation  est 
prescrite  par  la  loi  naturelle  k  ceux  qui  com- 
ntandent. 

XVL  Une  grande  partie  de  la  liberty  qui 
est  n^cessaire  au  citoyen  pour  vivre  heureuse- 
ment,  et  qui  n'a  rien  de  nuisible^  consiste  k 
ce  qu'il  n'ait  craindre  aucun  chAtimeni  qu'il 
n'ait  pu  pnivoir  ou  attendre.  Cette  condition 
est  remplie  quand  aucune  peine  n'est  d^ter* 
minte  par  la  loi>  ou  qu*on  n'en  inflige  pas  de 
plus  fortes  que  cellcs  qui  sont  dctenninees. 


CONCERNAPrr  L'ETAT  OVIL.  363 

La  oil  il  n'y  a  pas  de  peine^  determinees^  le 
premier  f  ransgresseur  des  lois  attend  une  peine 
indefinie  ou  arbjtraire;  sa  crainte  est  suppose 
illimit^e,  paree  que  son  objet  IVst  lui-m6me« 
Suivant  ce  que  nous  avons  dit  k  Particle  1 1  du 
chapttre  III,  la  loi  naturelle  present  ceux  qui 
ne  sont  pas  soumis  aux  lois  civiles,  et  par  con- 
sequent k  ceux  qui  excrcent  le  supreme  pou- 
voir,  de  consid^rer  dans  la  vengeance  publique 
et  dans  Fetablissement  des  peines^  non  le  mal 
pass^,  mais  le  bien  k  venir.  lis  ne  peuvent  sans 
manquer  k  leur  devoir  prendre  pour  les  peines 
une  autre  mesure  que  Futility  publique.  Quand 
la  peine  est  precise,  c'est-b-dire  qu'elle  est 
determine  par  la  loi,  comme  quand  elle  est 
nettement  con^ue  en  ces  mots :  Telk  action 
$era  punie  de  idle  peine,  ou  bien  qu'elle  est 
d^terminee  par  Tusage,  comme  quand,  laiss^e 
dans  le  principe  k  Tarbitraire  par  le  ailence  de 
la  loi^  elle  est  d^terminte  k  la  suite  par  la  pu- 
nition  du  premier  d^linquant,  punition  qui  doit 
ser\'ir  de  r^le  puisque  r^uit/6  naturelle  vent 
que  les  m6mes  transgressions  soient  punies  de" 
la  m^me  manifere,  il  est  contraire  k  la  loi  na- 
turelle d'infliger  une  peine  plus  gr^de  que 
celle  qui  est  etablie.  Le  but  des  peines  est,  en 
effet,  non  de  contraindre,  mais  de  former  la 
volont6  de  I'homme,  et  de  la  rendre  telle  que 
la  d^ire  rinstituteur  de  la  loi  p^nale/Dilib^r 
n'est  pas  autre  chose  que  balancer  les  avan- 
tages  et  les  inconv^nients  de  nos  entreprises  et 
se  laisser  aller  du  cbi6  oil  le  poids  le  plus  fort 
Temporte.  Si  done  le  l^gislateur  attache  k  un 
crime  une  peine  trop  fiiible  pour  Temporter 
dans  la  balimce  sur  la  passion  qui  y  pousse, 
c*est  au  legislateur,  c'est-i^ire  k  celui  qui 
exerce  le  supreme  pouvoir,  qu'il  faut  imputer 
la  preponderance  de  la  passion  sur  la  crainte 
de  hi  peine  et  le  crime  qui  en  est  Teffet;  et, 
par  cons^uent,  s'il  veut  punir  ce  crime  d'une 
peine  plus  forte  que  celld  qu'il  avait  fixto,  il 
punit  de  sa  propre  faute. 

XVIL  Pour  que  chaque  citoyen  poss&de  la 
portion  de  liberty  innocente  qui  lui  est  ntee&- 
sairCj  il  faut  qu'il  jouisse  sans  crainte  des  droits 
i|ue  lui  a  huss^s  la  loi.  En  vain  aurait-eUe  dis- 
tmgue  entre  ce  qui  est  a  sai  et  ce  qui  est  au-' 
trui  si  une  mauvaise  justice,  le  brigandage,  le 
vol  coiifondent  tout.  Or  le  vol,  le  brigandage, 
la  mauvaise  justice,  sont  inseparables  de  hi 
corruption  des  juges.  En  effet,  ce  ne  sont  pas 


Digitized  by 


364  ELEMEiNTS  PHILOSOPHIQUES 

leslois  p^nales,  niais  leur  application^  qui  inti- 
inident  etretiennent  les  malfaiteurs.  Nous  ju- 
geons  de  Favenir  par  le  passe;  nous  nous  at>- 
tendons  raremcnt  a  ce  qui  arrive  rarement.  Si 
done  les  juges^corrompus  par  ies  presents  ou 
la  faveur^  ou  m^rne-  amollis  par  la  pitie,  re- 
inettent  souveut  les  peines  prescrites  par  la 
loi,  et  offreni  ainsi  aux  noalfaiteurs  I'esp^rance 
de  I'impunite,  les  honndtes  gens,  livres  aux  as- 
sassins^  aux  voleurs,  aux  brigands  consommes 
dans  tons  les  crimes  (t?e^«ra^ori6v«),ne  pourront 
plus  ni  se  parler  ni  se  remuer;  la  society  sera 
dissoute,  et  chacun  renlrera  dans  le  droit  de  se 
proteger  lui-m^me  k  sa  fantaisie.  Ainsi  la  loi 
de  la  nature  present  a  ceux  qui  commandent^ 
non-seulement  d'exercer  eux-in^mes  fidfele- 
inent  la  justice,  uiais  encore  de  forcer  par  des 
peines  ies  juges  qu'ils  ont  proposes  k  I'exercer 
de  m^nie,  c'cst-k-dire  k  prater  Toreille  aux 
querelies  des  citoyens  et  k  deleguer  au  besoin 
des  juges  extraordinaires  qui  connaissent  de 
celles  qui  sont  les  plus  communes. 

CHAPITRE  XIV. 

f:fes  iois  etdes  f antes  (peccalU). 

I.  Ceux  qui  ne  donnent  pas  uue  grande  at- 
tention k  la  force  des  mots  confondent  quel- 
quefois  la^/oi  avec  le  conseil  (coneilio),  quelque* 
fois  avec  le  pacle,  quelquefois  avec  le  droit. 
CeiixAk  confondent  la  loi  avec  le  conseil  qui 
rcgardent  comme  un  devoir  du  monarque  non- 
seulement  d'ecouter  ses  conseiilers^  mais  en- 
core de  lieur  ob^ir^  comme  si  c'^tait  une  chose 
sans  utility  que  de  consulter  si  Ton  ne  suit  les 
conseils  qu'on  a  re^s.  La  distinction  de  la  loi 
et  du  isonseil  doit  se  tircr  de  la  diffi§rence  qui 
est  entre  un  conseil  et  un  ordre.  Le  conseil  est 
dej^  un  precepte  qui  tire  de  la  chose  mdme  qu'il 
lecommaiide  la  force  de  se  fatre  oh6\T;V ordre 
est  aussi  un  precepte^  mais  dans  lequel  la  vo- 
lont6  de  celui  qui  ordonne  constitue  la  raison 
d'obeir.  On  ne  dit  pas,  eneffet :  Je  V€^ix,f or- 
donne telle  ou  telle  chose,  k  moins  que  la 
volonle  ne  ser^'e  de  motifs  k  Pob^issance,  nisi 
stet  pro  ratione  voluntas.  Or,  comme  Pobeis- 
sance  qu  on  porte  aux  lois  ne  procMe  pas  du 
merite  des  choses,  mais  de  la  volout^  de  celui 
qui  fait  la  loi,  ia  loi  n'est  pas  un  conseil^  mais 
unonire  (mandatvm),  etelle  sedefinitdans  les 
termes  suivants:  La  loi  eat  un  ordre  emane  de 


CONCERNAiNT  L'tTAT  CIVIL. 

la  personne  ou  du  senat  dont  le  precepte  porte 
avec  lui  un  motif  dobiissance,  Les  priceptes 
de  Dieu  sont  des  lois  pour  les  homnies,  ceux  de 
la  cite  en  sont  pour  les  citoyens,  eten  general 
ceux  de  tons  les  6tres  puissants  en  sont  pour 
ceux  qui  sont  incapables  de  resistance.  La  loi 
et  \Qcomeil  different  done  en  plusieurs  famous 
Tune  de  I'autre,  puisque  la  lui  est  i'ouvrage  de 
celui  qui  apouvoir  sur  ceux  a  qui  il  commatide. 
Le  conseil  emane  de  celui  qui  n*a  pas  ce  pou- 
voir.  Obeir  k  la  loi  est  un  devoir  ;  deferer  au 
conseil  est  un  acte  iibre.  Le  conseil  est  dirige 
vers  le  but  de  celui  a  qui  il  est  donne;  la  loi 
tend  k  la  fin  que  se  propose  cehii  qui  la  porte. 
Les  conseils  ne  se  donnent  qu'k  ceux  qui  en 
veulent ;  les  lots  s*etendent  k  ceux  qui  n'en 
veulent  pas.  Enfin  le  conseillfr  perd  sa  mission 
quand  cela  plait  a  ce!ui  qu'il  conseille ;  le  droit 
du  legiiifafeur  ne  cesse  pas  de  m^me  k  la  vo- 
lonte  de  ceux  k  qui  il  impose  des  lois. 
•  IL  On  confond  la  loi  avec  le /xic/^  quand  on  . 
la  regarde  comme  des  regies  de  vie  [  formulas 
Vivendi)  determinees  par  le  commun  consen- 
tement  des  hoinmes.  Aristote  est  dans  ce  cas; 
il  d^finit  la  loi  un  discours^  une  proposition- 
{oratio,  Xoyo;)  redigee  selon  le  commun  consen- 
temefU  deCfijat,  et  indignant  comment  on  doit 
fatre  eertaines  choses,  D'abord  cetle  definition 
ne  convient  pas  a  la  loi  en  general,  mais  k  la 
loi  civile.  II  est  manifesto  que  les  lois  divines, 
non  plus  que  les  lois  naturellesy  ne  viennent 
pas  du  consentement  des  hommes.  Si  elles  en 
proc^daient,  elles  pourraient  aussi  ^treabrog^s 
par  le  mdme  moyen;  or  elles  sont  unmuablcs. 
Mais  c^ttc  definition  n'est  pas  mdme  exacte  k 
I'egard  de  la  loi  civile.  En  effet,  ou  i'on  consi- 
dere  ici  Tfitat  comme  une  seule  personne  ci- 
vile, dont  la  volonte  est  une,  ou  bien  comme 
une  multitude  d'hommes  dont  chacun  a  la 
liberte  de  son  opinion  particuli&re.  Au  premier 
cas,  c'estun  langage  vide  de  sens  de  parler 
d'un  commun  consentement :  une  personne,  un 
individu  n'a  point  de  commun  consentement. 
II  ne  fallait  pas  non  plus  avancer  que  la  loi  in- 
dique  ce  qui  etait  k  faire,  mais  qu'elle  Tor- 
donne :  ce  que  la  cite  indique  aux  citoyens, 
elle  le  commande.  Aristote  a  done  entendu  par 
VEtat  une  multilude  d'hommes  indiquant  des 
regies  de  vie  d'apr^s  un  consentement  commun, 
c'estrk-dire,  sans  doute,  d'aprts  un  ccrit  con- 
firme  par  les  suffrages.  Mais  on  ne  pent  voir 


Digitized  by 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 


365 


la  que  des  engagemetUs  mutuels  (pacta  muiua)y 
qui.  ne  sont  obligatoires  et  ne  devienneni  lots 
qu6  quand  rinstitution  de  la  souveraine  pub* 
sance  et  d'une  force  coactive  peut  donner  k 
fhacuc  une  garantie  contre  ceux  qui  autrement 
ne  s'y  conformeraient  pas.  Ainsi,  suivant  la 
definition  d*Arislote,  ce  ne  sont  que  des  paetes 
sans  force  et  sans  valeur,  dont  ie  depositaire 
du  supreme  pouvoir  fait  ou  ne  fait  pas  des 
lois^  selon  qu'il  le  juge  k  propos.  U  conr 
fond  done  les  pacies  et  Ics  fois,  ce  qu'il  ne  fal- 
lait  pas  faire.  Le  pacte  suppose  promesse;\B, 
commandem^nt.  Dans  les  pactes  ondit :  Je 
ferai;  dans  les  lois :  Fais.  Nous  sommes  obliges 
par  le  paete  (1),  nous  sommes  obliges  et  con- 
traints  par  la  loi;  le  pacle  oblige  par  lui-mSme, 
fa  loi  contraint  Toblige  en  vertu  du  pacle  ge- 
nial qui  institue  I'obeissance.  Le  pacle  deter- 
mine ce  qui  est  k  faire  avant  d'obliger  k  faire; 
la  loi,  au  coutraire*  oblige  d^a^ord  k  faire ;  la 
detemiinatioii  de  ce  qui  est  k  faire  ne  vient 
qu'aprte.  Ainsi  Arisfote  devait  d^finir  la  loi  ci- 
vile :  une  proposition  elablie  par  la  volonie  de 
VEtaly  pour  ordonner  les  choses  parliculi^res 
qu'il/aul  faire;  ce  qui  revient  k  celle  que  nous 
avons  donnee  plus  haut  k  Tart.  9  du  chap.  VI^ 
savoir,  que  les  lois  civiles  sont  les  commande- 
mentsde  I'homme  ou  du  senal  revitus  de  Pau- 
tarile  sui^r^me,  iouchant  les  actions  a  venir 
des  ciioyens, 

III.  G'est  confondre  la  loi  avec  le  droit  que 
de  perseverer  k  faire  ce  que  permct  le  droit 
divin  malgr^  les  prohibitions  de  la  loi  civile. 
La  loi  civile  ne  peut  sans  doute  ni  perinettre 
ce  que  defend  la  loi  divine^  ni  defendre  ce 
qu'elle  ordonne ;  mais  ce  que  le  droit  divin  ne 
fait  que  perniettre  peut  sans  difficulte  Stre 
interdit  par  la  loi  civile.  Des  lois  d'uu  ordre 
subalteme  peuvent  resserrer^  mais  ne  peu- 
vent  etendre  la  liberte  laissee  par  des  lois  d'uu 
ordre  superieur.  Le  droit  est  la  liberie  natu- 


(t)  {Note  de  Vauteur.)  —  11  a  semblea  quelques- 
UQS  qae  c'etait  la  meme  chose  d'itre  obligti  ou  d'Hre 
tenu  de  son  obligation ,  et  qu'ainsi  ma  distioction 
elait  dans  les  mots  et  non  dans  les  choses.  Je  vais 
done  m^enoncer  plus  clairement  Un  homme  cA 
oblige  par  son  pacte  ,  c'est-h-dire  qu*il  doit  Texecu- 
ler  a  cause  de  la  promesse  qn'il  renferme ;  mais  To- 
bliff^  est  tenu  par  la  loi ,  c*est-a-dire  qu'il  est  force  a 
rexecution  par  la  crainte  de  la  peine  qu'inflige  la 
loi  meme. 


relle  que  les  lois  ont^  non  pas-constitute ,  mais 
laissee.  Mettez  k's  lois  k  I'ecart^  la  liberte  est 
entifere ;  la  loi  natui-elle^  la  loi  divine  en  resser- 
rent  les  premieres  I'etendue;  les  lois  civiles 
disposent  du  reste^  et  ce  qu'ellea  en  laissent 
subsister  peut  encore  ^tre  reduit  par  les  con- 
stitutions particuli^res  des  villes  et  des  associa- 
tions. II  y  a  done  un  grand  intervals  entre  le 
droit  et  la  loi ;  le  droit  est  liberty;  la  loi  est 
lien;  ce  sont  les  contraires. 

IV.  LedloiS;  selon  leur  origine^  peuvent «^tre 
divis^  en  divines  et  humaines.  La  loi  divine 
est  de  deux  esp^ces,  selon  les  moyens  que 
Dieu  emploie  pour  raanifester  sa  volonte :  la 
loi  naturelle  ou  morale  ^eilsL  lot  positive. 
premiere  est  celle  que  Dieu  adecouvertektous 
les  honunes  par  la  raison  naiurelle,  qui  est  sa 
parole  eternelle  imprimee  par  lui  dans  tous  les 
coeurs ;  c'est  cette  loi  que  j'ai  tAche  de  faire  con- 
naitre  dans  tout  ce  petit  ouvrage.  La  loi  divine 
positive  est  celle  que  Dieu  nous  a  rivilee  par 
les  propheties  dans  lesquelles  il  a  parit  aux 
hommes  comme  homme.  Telles  sont  les  lois 
qull  a  donnees  aux  Juifs  concernant  la  police 
et  le  culte  divin.  On  peut  les  appeler  les  loisci- 
viles  divines  J  parce  qu'elles  ont  &i6  faites  par- 
ticuli^rement  pour  le  peuple  d'lsrael^  qui  dtait 
le  peuple  de  Dieu.  La  loi  naturelle  peut  encore 
dtre  divis^  en  loi  naturelle  des  hommes,  c*est 
celle-lii  qui  s'appelle  proprement  loi  naturelle^ 
et  loi  naturelle  des  EtatSy  qu'on  peut  appeler 
loi  des  gens,  et  que  vulgaircment  on  nommo 
droit  des  gens.  Les  pr^ceptes  de  Tune  et  de 
Tautre  sont  les  m^mes;  mais^  parce  que  les 
societes  civiles  une  fois  institu^s  revStent 
ton  es  les  proprietes  personnelles  des  indivi- 
dus^  la  loi  que  nous  appelons  naturelle  en 
parlant  des  devoirs  des  hommes  considtr^  en  - 
particulier,  cette  loi  appliquee  aux  nations , 
aux  Etats,  aux  peuples  divers,  est  appelee  droit 
des  gens.  Les  fitments  du  droit,  et  de  In  loi 
naturels  qui  ont  ete  presentes  jusqu'ioi^  appli- 
qu6s  aux  nations  et  aux  Etats  en  corps^  forment 
les  fitments  des  lois  et  du  droit  des  gens. 

V.  Toute  loi  humaine  est  une  loi  civile;  car, 
liors  de  I'ttat  social ,  Tetat  des  hommes  est  un 
etat  de  guerre  dans  lequel,  faute  de  depen- 
dance  entre  eux,  il  ne  peut  exister  d'autre  loi 
que  les  prtceptes  de  la  raison  naturelle^  qui  est 
la  loi  divine ;  mais  dans  P6tat  social  la  societc 
seule^  c'est  k-dire  Thonnne  ou  le  stnat  revdtus  * 


Digitized  by 


36^ 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 


CONCERNANT  L'£TAT  CIVIL. 


da  pouvoir  suprdme^  est  l^islateur^  ei  les  lois 
aoni  des  lois  civiles.  Les  lois  civiles  peuveni 
6tre  divisfes  en  sacrees  ei  en  iecuHeres,  selon 
les  objets  qu'elies  embrassenU  Lea  sacrSes  sont 
cellesqoi  appartiennent  k  la  religion^  c'est-&- 
dire  aux  c^r^onies  religieuses  ei  au  calte ; 
celles  qui  d^terminent  quelles  persoimes^  quel- 
les  choses^  quels  lieux  doiveni  6tre  consacr^^ 
et  sttivant  quel  rit  elles  doivent  T^tre ;  quelles 
opinions  relatives  h  la  Divinity  doivent  dire 
ptibliquement  enseigndes;  en  quels  termes  et 
avec  quelles  solennitis ,  suivant  quels  rits  les 
pri^s  doivent  £f re  faites^  et  autres  choses  de 
cette  nature  qui  n*ont  i\6  determines  par  au- 
cune  loi  divine.  Ce  qu'on  appelle  les  lois  ci- 
vilei  sacrSetj,  et  aussi  ioii  ecciSMtasligues,  sont 
ausu^  oomme  on  voit,  des  lois  humaines  rela- 
tives aux  el^oses  sacrees;  les  seculi^res  sont 
appel^  siqaplement  Ms  civiles. 

VI.  La  lot  civile  se  divise  en  deux  parties 
suivant  les  deux  devoirs  du  l^slateur,  doai 
Tun  est  dejuger,  I'autre  de  forcer  krexieof ion 
de&jugemenis.  II  y  a  la  loi  ditiributwe  et  la 
loi  vindicative  ou  p^nsJe.  La  loi  distributive 
est  celle  qui  distribae  k  chacun  son  droit,  ou 
qui  etablit  poor  toutes  les  choses  des  r^les 
propreift  nous  faire  bien  connallre  d'abord  ce 
<yB  est  &  nous,  ce  qui  est  k  autrui^  afin  que  les 
auties  ne  nous  euip^chent  pas  et  que  nous 
n'emptehions  pas  les  autres  d*i  ser,  de  jouir  de 
ce  qui  nous  apparlient  respectivenient^  et  en- 
suite  ce  qull  est  pennis  de  faire  ou  de  ne  pas 
faire,  et  ce  qu^il  est  defendu  de  faire  ou  de  ne 
pas  faire.  La  loi  vindicative  est  celle  qui  deter- 
mine les  peines  kinfliger  a  ceux  qui  violent  les 
lois. 

VIL  Les  lois  distributives  et  vindicalives  ne 
sont  pas  deux  esptees  de  lois,  mais  seulement 
deux  parties  distinctes  de  la  ni^ine  esp^ce  de 
lois.  En  effet,  si  la  loi  se  bomait  k  dire,  par 
example  iCsquetu  auras  pris  a  la  mer  avec 
ion  filet  sera  d  toi,  elle  serait  une  loi  vaine, 
puisquej  si  un  autre  t'an*ache  ta  peche^  elie 
n'en  sera  pas  moins  ta  pdche,  car,  dans  Fetat 
de  nature,  oil  tout  est  en  commun,  le  tien^ 
le  sien,  sont  la  m^me  chose ;  de  sorte  que  ce 
que  la  loi  a  defini  le  tien  ^tait  tien  avant  la  loi^ 
et  ne  cesse  pas  d'etre  tien  depuis  la  loi,  quoi- 
qu'un  autre  le  possfede.  Ainsi  la  loi  ue  faitrien 
pour  la  propri^t^  si,  en  declarant  ce  qui  est 
•  tien,  elle  ne  fait  en  sorte  que  les  autres  nc  puis- 


seut  aucunement  en  empdeher  la  jouissance 
ei  Tusageplein  et  entier^  selon  ta  fantaisie.  Ce 
qui  consiitue  la  propriety  des  biens ,  ce  n'est 
pas  qu'on  puisse  en  jouir,  mais  qu'od  puisse 
en  jouir  seul,  ce  qui  suppose  qu'il  sera  de- 
fendu k  d'autres  de  s'y  opposer.  Mais  toute 
defense  serait  lllusoire  si  elle  n'^tait  gravie 
dans  les  esprits  par  la  crainte  des  chfttiments ; 
la  loi  serait  done  une  vaine  chim^  si  elle  nc 
renfermait,  d'une  part,  la  prohibition  des  t'l^/ic- 
res  ou  torts>  et,  de  I'autre,  leurpunition.  Gettd 
premiere  partie  de  la  loi  civile,  qui  s'appelle 
distributive,  est  done  en  mdme  temps  prohibit 
live,  et  elle  s^adresse  k  tons.  La  seconde,  qui 
se  nomme  vindicative  ou  p^le,  est  imperative 
et  s'adresse  seulement  au  magistral. 

VIH.  II  est  done  cens^  qa'i  toute  hi  civile 
est  annexee  une  loi  penale,  soit  implieltenusU^ 
soit  explici(ement;cmt^  fnai  fai  peine  n'est 
d^teoniate  m  par  le  lexte  de  la  loi,  ni  par 
fexemple  d'une  peine  dejii  infligte  k  un  trans- 
gresseur,  il  est  sous-entendu  que  la  peine  est 
arbitraire,  c'esiTii-dire  qu'elle  depend  de  la 
volonte  du  l^gtslateur  ou  de  celui  qui  a  le 
supreme  pouvoir ,  car  cette  loi  est  vaine  qui 
pent  dire  impun^ment  viol^. 

IX.  Mais,  puisqu'il  rfeulte  de  I'^tablissement 
des  lois  civiles  que  chacun  alt  son  droit  en  pro- 
pre  et  distinct  de  celui  d'un  autre,  et  qu'il  leur 
soit  hiterdit  d'envahir  ceux  d'autrui,  il  est 
clahr  que  ces  lois  sont  des  lois  civiles,  savour: 
vous  ne  refuserez  point  a  vos  parents  Vhonneur 
que  les  lois  imposent;  vous  ne  tueres  point 
Vhommequeles  lois  defendent  de  tuer ;  vous 
ecilerez  le  commerce  defendu  entre  homme  ei 
femme;  vous  ne  prendrest  point  ce  qui  est  dun 
autre  malgre  tui;  vous  ne  tromperez  pas  les 
lois  et  la  justice  par  de  faux  t6mjoinages  , 
etc.  Les  lois  naturelles  d^fendent  les  mdmes 
choses,  mais  implicitement ;  car,  colnme  nous 
Tavons  dit,  chapitre  III,  article  2,  la  Id  natu- 
relle  ordonne  de  garder  ses  engagements,  et 
par  cons^uent  de  garder  I'ob^issance  quand 
elle  a  ^te  convenue,  ainsi  que  de  s'abstenir  de 
toucher  au  bien  d'autrui  quand  une'  fois  la 
loi  aura  determine  oe  qui  est  k  auirui.  Or 
tous  les  citoyens,  par  llnstitution  mdme  de  la 
soci^ti,  ont  pris  Tengagement  d^obeir  aux  or- 
dres  de  ceux  qui  aurout  le  supreme  pouvoir, 
ou,  en  d'autres  mots,  d'ob^ir  aux  lois  civiles,  et 
cela  avant  m^me  que  leur  violation  tti  possi- 


Digitized  by 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 


CONCERNANT  L^feTAT  CtVIL.  367 


bte)  car  la  loi  naturelle  obltffeait ,  dans  Tetat 
de  nature  d'abord,  quand  rien  n'appartenant  ii 
personne^  puisque,  la  nature  ayant  donne  tout 
atoos,  iletatt  impossible  de  rien  envahir; 
V  quand  tout  etait  conununet  que  toutes  unions 
des  seies^taient  pemuses;  di^  quand  tout  ^t 
en  etatde  guerre,  et  qu'ainsi  ii^tait  licite  de 
tuer ;  4*  quand  toutes  les  actions  dependaient 
de  la  volont^  des  personnes,  et  par  cons^uent 
anssi  les  egardsdes.  enfants  envers  les  parents; 

enfin  quand  il  n'eiistait  pas  de  justice  pu- 
blique^  et  qu'il  n'y  avail  par  consequent  lieu  k 
aucun  temoignage^  ni  vrai  ni  faux. 

X.  Done,  Tobligation  d'obser\er  les  lois  ci- 
viies  etant  ant^rieure  k  leu;:  promulgation, 
puisqu'elle  est  renfermee  dans  I'acte  m^me 
qui  iostitue  la  soci^te,  en  vertu  de  cette  loi 
naturelle  qui  defend  de  violer  ses  engagements, 
on  peut  mettre  en  prindpe  que  la  loi  uatu* 
relle  ordonne  d'observer  toutes  les  lois  civiles. 
Quand  on  est  engage  k  I'obeissance  avant  que 
de  savoir  ce  qui  sera  ordonn^,  on  est  oblige  k 
obeir  generalem^t  en  tout.  II  s'ensuit  de  Ik 
qu'aucune  loi  civile,  si  eile  n'est  faite  pour  ou- 
trager  la  Divinite,  k  Vigard  de  laquelle  les  so- 
ci^l^  n'ont  pas  de  droit  propre  et  que  les  lois 
humaines  ne  peuvent  concemer,  ne  peut  bles- 
ser  la  loi  naturelle ;  car,  si  la  loi  de  la  nature 
defend  le  vol,  Tadult&re,  etc.,  et  que  la  loi  civile 
ordonne  un  envafaissement ,  ce  u^e&i  point 
un  vol  ni  un  adult&re.  Q4iaiid  les  Lacedemo- 
niejos  permirent  aux  enCants  de  derober  le  bien 
d'autrui,  ik  declar^rentque  lesbiensn'^taient 
point  ]sLproprUii  d'auirui^  mais  celle  des  ra- 
visseurs.  Ainsi  de  telles  soustractions  n'etaient 
pas  des  vols.  Pareillement  I'union  des  sexes 
chez  les  paiens  ^tait,  suivant  leurs  lois,  des 
inariages  l^Umes. 

XL  Ilfaut  essentiellement,pourla  constitu- 
tion d'une  loi,  que  deux  choses  soient  connues 
des  citoyens :  la  premiere,  quel  est  Tindividu 
ou  le  s^at  k  qui  apparliennent  le  supreme 
poovoir  et  le  droit  de  faire  des  lois ;  la  deuxi^me, 
quel  est  le  texte  de  la  loi  m^me.  En  elTet,  ce- 
lui  qui  n'a  jamais  su  ni  envers  qui  et  k  quoi  il 
est  tenu  ne  peut  obeir ;  ainsi  c'est  comme  si 
il  n'etait  pas  tenu.  Je  ne  dis  pas  qullil  soil  de 
Tessence  d'une  loi  que  ces  deux  circonstances 
soient  perp^tuellement  notifiees,  mais  seule- 
ment  qu^elles  soient  une  fois  bien  connues; 
que  si,  h  la  suite,  Ic  ciloyen  oubiie  Ic  droit  du 


l^slattf'ur  ou  la  loi  m6rae,  cela  n'empdclie 
pas  qu*il  ne  soit  tenu  d'obto,  car  il  aurait  pu 
se  les  rappeler  s'il  avail  eu  la  volont^  d'obeir, 
comme  La  loi  naturelle  Tordontie. 

XII.  La  cannoMsance  du  Ugislaieur  d^ 
pend  du  dtoyen  luinnfime;  car  le  droit  de  " 
faire  des  lob  n'a  pu  £tre  conf^ri  k  personne 
sans  son  consentement  et  son  engagement  pro- 
pre, soit  exprim^  ou  sous-entendu*  II  est  ex- 
prime  quand,  dans  le  principe,  les  citoyens 
constituent  entre  eux  une  forme  de  gouveme- 
ment «  ou  quand  ils  se  soumettent  par  une  pro- 
messe  positive  k  Tautorit^  de  quelqtl'un.  II  est 
au  moins  sous-entendu  quand  les  citoyens 
jouissent  des  avantages  que  procurent  I'auto- 
rite  et  les  lois  d'un  chef  pour  se  oouvrir  de  sa 
protection  centre  les  autres.  C'est  reoonnattre 
sans  doule  la  l^ilimite  d'un  pouvoir  que  de 
desirer  et  de  demander  que  nos  cpncitoyens 
s'y  soumettent  pour  notre  int^r^t.  On  ne  peut 
done  jamais  opposer  aux  lois  Tignorance  du 
droit  de  celui  qui  les  fait :  chacun  connatt  tr^ 
bien  une  chose  qui  est  son  ouvrage. 

XIIL  La  connaissanee  des  lots  depend  du 
l^islaieur  qui  doit  les  promulguer;  car  san» 
promtUgatian  elles  ne  sont  pas  lois.  En  effet,  la 
loi  est  un  mandement  du  l^islateur ;  le  man* 
dement  est  une  declaration  de  la  volonte.  11 
'  n'existe  done  pas  de  Im  sans  dtelaration  de  la 
volonte  du  legislateur,  ee  qui  est  Tacte  de  la 
promulgation^  Deux  choses  doivent  6tre  cons- 
tantes  dans  la  promulgation:  Tune,  que  ceu\ 
qui  promulguent  la  loi  ou  soienteux-inftmes  les 
l^gislateurs,  ou  le  fassent  par  Fautorit^  du  le- 
gislateur; I'autre  est  le  sens  mdme  de  la  loi  (ipsa 
senteniia  legis).  k  parler  dans  le  sens  precis  et 
philosophique,  irn'y  a  que  ceux  qui  re^ivent 
les  lois  de  la  bouche  m^me  de  leur  auteur  qtii 
sachent  et  puissent  consialer  qu'ellesso&t  Tou^ 
vrage  de  celui  qui  a  Ic  pouvoir  de  les  faire ;  les 
autres  ne  font  que  le  croire;  mais  les  raisofis 
de  le  croire  sont  telles  qu*  il  serait  imposs^le 
de  s'y  refuser.  Dans  la  democratic,  ou  chaeun 
a  la  liberty  d'assister  k  la  formation  de  la  loi, 
Tabsent  doit  s'en  rapporter  aux  assistants; 
mais  ^  dans  les  gouvernements  monarchiqurs 
et  aristocratiques,  oil  il  n'est  permis  qu'li  peu 
de  perspnnes  d'assister  aux  resolutions  du  mo- 
narque  ou  des  grands^  il  a  etc  necessaire  de 
creer  la  charge,  de  d^leguer  la  puissance  de  les 
promulguer;  de  sorle  que  nous  rcgardons  * 


Digitized  by 


368 


ELEMENTS  PHILOS()PHIQU£S  CONCERNANT  L  ETAT  CIVIL. 


comme  edits  et  dScrets  des  princes  ce  qui  nous 
est  prdsente  comme  tel^  soit  par  ^rit  ou  de 
vive  voiX;  par  ceux  qui  sent  cbarg^  de  la 
promulgation.  Lorsque  nous  avons  eu  pour 
motifs  de  cette  croyance  que  le  prince  s'est 
toujours  servi  des  m^mes  conseillers^  secr^ 
taires^  herauts,  des  m^mes  sceaux  et  autres 
nioyens  semblables  pour  manifester  sa  vo- 
lont^ ;  quil  ne  ieur  a  jamais  retire  leur  auto- 
rit^ ;  que  ceux  qui,  ne  croyant  pas  k  cette  es- 
p^e  de  promulgation^  ont  transgresse  les  lois^ 
ont  &t6  punis;  non-seulement  cette  croyance 
est  excusable  par  toute  terre^  mais  m^me  Tin- 
crMulit^  qui  causerait  la  desob^issance  est 
punissable.  Permettre  le  retour  constant  de 
ces  circonstances  est  un  signe  assez  manifesto^ 
une  declaration  assez  ^vidente  .de  la  voloute 
decelui  qui  exerce  le  c^mmandement^  pourvu 
toutefois  que  rien^  dans  la  loi^  edit  ou  d^cret^ 
ne  soit  contraire  k  Tautorite  souveraine ;  car^ 
tant  qu'il  retient  dans  ses  mains  le  conimande- 
ment,  on  ne  pent  pas  presunier  qu'il  soit  dans 
son  intention  que  ses  ministres  distrayent  quel- 
que  chose  de  son  i)Ouvoir.  Quant  au  sens  de  la 
loi^  d^  qu'il  est  la  mati^re  d'un  doute^  il  Taut 
recourir  au  magistrat  charge  par  le  souverain 
de  la  ccnnaissance  des  proces  ou  de  I'udminis- 
tration  de  la  justice.  En  effet,  Jwyer  n'est  pas 
autre  chose  que  d'inlerpreter  et  appliquer  les 
loistiux  cas  particuliers.  On  connait  les  })er- 
sonnes  charg^es  de  rendre  la  justice,  comme 
on  connait  celles  qui  sont  deleguees  pour  pro- 
mulguer  les  lois. 

XIV.  Des  deux  divers  moyens  de  promul- 
guer  sort  une  nouvelle  division  de  la  loi civile; 
on  la  distingue  en  ioi  ecrite  et  loi  non  ecrite. 
Par  loi  ecrite  j'entends  celie  qiii^  pour  devenir 
loi,  a  besoin  de  la  parole  (voce)  ou  de  quelque 
autre  signe  de  la  volonte  du  l^isiateur. 

.  En  eiTet^  toute  loi  est^  de  sa  nature  et  par 
son  ftge^  aussi  ancienne  que  le  genre  humain; 
elie  est  anterieure  ^  I'invention  des  lettres  et 
it  Tart  de  T^criture.  Veerilure  n'est  done  pas 
neoessaire  k  la  loi  ecritey  mais  la  pdrole.  C*est 
la  parole  qui  est  essenlielle  k  la  loi ;  I'ecriture 
ne  Test  que  pour  an  conserver  le  souvenir. 
Avantque  les  lettres  fussent  inventus  pour 
aider  la  m^moii^^  les  lois  ^taient  redig^  en 
langage  mesure^  et  on  avait  coutume  de  les 
chanter.  La  loi  non  Ecrite  n'a  pas  besoin 
d*autre  proclamation  que  colle  que  la  na- 


ture en  a  faite  en  nous  par  I'organedela  rai- 
son  naturelle ;  telles  sont  les  lois  natnrelles. 
La  loi  naturelle^  qnoique  distingu^  de  la  loi 
civile  en  tant  que  la  premiere  commando  a 
fa  volonte y  cependant  est  aussi  une  loi  civile 
en  ce  qui  regarde  let  actions;  par  exemple 
celle-ci :  Vous  n^anrez  point  de  desirs  immo^ 
derfit,  regarde  seulement  I'ftme^  elle  estseule- 
roent  une  loi  naturelle ;  celle-ci,  au  contraire : 
f^otis  n^envahirez  pas,  est  tout  a  la  fois  une 
Un  civile  et  une  loi  naturelle.  Comme  il  est 
impossible  de  prescrire  des  regies  generaies 
applicables  en  justice  k  tons  les  proems  ^  vu 
que  leur  nombre  est  peut-^tre  intini,  il  est  en- 
tendu  que,  dans  *tous  les  cas  que  la  loi  civile 
n*a  point  pr^vus,  il  faut  suivre  la  loi  de  requite 
naturelle,  qui  ordonne  de  traiter  avec  ^galite 
desbomnios  6gaux;  et  .la  loi  civile  elle-m^mc 
le  veut  ainsi,  puisqu'elle  porte  des  peinescon- 
tre  ceux  qui,  sciemment,  transgressent  les  lois 
naturelles. 

XV.  Cela  pose,  on  voit  que  les  lois  natu- 
relles, quoique  ecrites  dans  les  ouvrages  des 
philosophes,  ne  doivent  cependant  pas  6tre 
appelees  lois  ecrites;  que  les  ecrits  de  juris- 
prudence ne  sont  pas  non  plus  des  lois,  faut^ 
d'autorite  dans  les  auteurs;  qu'il  en  est  de 
m6me  des  riponses  des  prud^hommes  {res- 
ponsa  prudenium  j,  c'est-2i-dire  des  juges,  a 
moins  que  du  consentement  du  souverain  elles 
ne  soient  passees  en  coutume;  ce  qui  les  ran- 
gerait  entre  les  lois  Writes,  non  k  cause  de>Ia 
coutume  m£me  qui,  par  elle-mdme,  n'a  pas 
force  de  loi ,  mais  k  cause  de  la  volonte  du 
souverain  qui  se  presume  par  la  tolerance  qui 
a  laiss^  passer  en  coutume  une  manifere  de 
juger  juste  ou  injuste. 

XVi.  La  faute  {pfccalum),  dans  le  sens  le 
plus  etendu,  comprend  toute  action^  parole  ei 
volonte  contraires  k  la  saine  raison.  Chacun » 
en  effet,  cherche,  par  le  raisonnement,  les 
moyens  qui  conduisent  k  la  fin  qu'ii  s'est  pro- 
pos^e.  Si  done  on  raisonne  bien ,  c'est-^-dire 
si,  partant  de  principes  tr^s-^vidents,  on  com- 
pose son  opinion  de  consequences  toujours 
cessaires,  on  suivra  n^cessairement  une  voie 
droite;  autrement  on  deviera,  c'est-a-dire  tm 
/era,  on  dira,  on  tentera  quelque  chose  de 
contraii*e  k  son  propre  but ;  la  chose  faite,  on 
dira  qu'il  y  a  eu  erreur  dans  les  raisonnements, 
mais  qu'il  y  a  faute  dans  Taction  et  dans  bt 


Digitized  by 


Elements  philosophiques 

voiont6;  la  fauU  suit  Verreur,  conime  la  to- 
lonie  suit  Vinteltigence;  et  Tacception  la  plus 
generate  du  mot  faule  est  celle  qui  renferme 
rid^  de  toute  action  impmdenfe^  soit  qu*elle 
blesse  la  Ioi>  comme  le  renversement  de  la  mai- 
son  d'autrui^  soit  qu'elle  ne  la  Messe  point , 
comme  ia  construction  de  sa  propre  maison 
sar  nn  saUe  mouvant. 

XVII.  Mais,  quand  il  s'agit  de  lois^  le  mot 
de  faute  est  pris  dans  un  sens  plus  etroit,  et  il 
signifie  non  pas  toute  action  contraire  k  la 
saine  raison^  mais  seulement  ce  qui  est  ordi- 
nairement  hliLva^  (culpaivr),  ei,  par  celte  rai- 
;9on^  est  appete  action  bldmahle  [malum  cuU 
px).  Gependant^  si  quelque  chose  est  bl&mee^ 
il  ne  faut  pas  toutde  suite  la  qualifier  de  faute 
{peccatum )  ou  d'action  bUkmable ;  il  faut,  pour 
cela^  qu*elle  soit  bl&raee  avec  raison.  Voyons 
done  ce  que  c'est  que  bldmer  avec  raison  et 
blftmer  sans  raison.  II  est  dans  la'  nature  de 
Fhomme  d'appeler  bien  ce  qu'il  desire  et  mat 
cequ'il|fuit.  Ainsi  la  diversity  des  go6tsfaitque^ 
ce  que  I'un  trouve  bien>  Tautre  le  trouve  mal ; 
que^  ce  que  le  m£me  homme  trouve  bien  dans 
un  moment^  il  le  trouve  mal  le  moment  d'apr^s; 
et  enfin  que^  la  mdme  chose  qu'il  trouve  bonne 
pour  lui^  il  la  trouve  mauvaise  pour  un  autre. 
Nous  estimons  tons  le  bien  et  le  mal  par  notre 
plaisu*  ou  notre  incommodite  pr^sente  ou  .k 
venir.  Les  prosp^rites  de  nos  ennemis,  parce 
qu'elles  augmentent  leur  consideration ,  leur 
fortune,  leur  puissance,  celles  de  nos  egaux 
m^me^  k  cause  de  la  rivalite  des  honneurs^ 
sont  afftigeantes  pour  tons,  et,  par  cette  rai- 
son, paraissent  et  sont  eifectivement  des  maux^ 
Les  hommes  ont  aussi  coutume  de  i*egarder 
comme  michants,  c'est-k-dire  A^attribuer  des 
actions  bldmables  k  ceux  dont  lis  ont  regu  du 
mal;  il  s'ensuit  done  de  1^  que  les  opinions 
d'individus  k  qui  les  m^mes  choses  ne  plaisent 
ni  ne  deplaisent  pas  ne  peuvent  s^accorder 
pour  determiner  quelles  actions  sont  bldma- 
bles et  ne  sont  pas  bldmables.  Us  conviendront 
bien  de  quelques  choses  g^n^rales ;  ils  s'aocor- 
'deront ,  par  exeinpie,  k  dire  que  le  vol ,  Ta- 
dult^^  etc.^  sont  des  fautes,  comme  s'ils  di- 
saient  que  tous  ceux  k  qui  les  noms  imposent 
appellent  mattvaises  ies  choses  qui,  d*ordinaire^ 
sont  prises  en  mauvaise  part.  Mais  il  ne  s'agit 
pas  de  savoir  si  le  vol  est  une  faute;  la  ques- 
tion est  de  savoir  ce  qu'on  doit  appeter  vol,  et 

VIIl. 


GONGERNANT  L'ETAT  CIVIL.  369 

• 

ainsi  du  resle.  Si  donc^  dans  une  si  grande  di- 
versite  d'opinions,  on  ne  pent  pas  plus  deter- 
miner, d'apr^s  la  raison  de  Tun  que  d'apr^s 
celle  de  Tautre,  k  cause  de  Pegalite  naturelle^ 
cequi  est  justement  bldmable,  et  qu'il  n'y  a 
pas  d*autres  r6gles  k  consulter  k  cet  ^gard  que 
la  raison  des  parliculiers  ou  celle  de  Tfitat , 
concluons  que  c'est  k  la  societe  k  determiner 
quelles  sont  les  actions  bldmables;  de  sorte 
que  Taction  blAmable,  ou  la  faute,  sera  ce  qui 
aura  fait,  omis,  dit  ou  resolu  conlre  la  rai- 
son de  la  sociitS,  ou,  en  d'autres  mots,  centre 
les  lois. 

XVIII.  II  est  possible,  tout  en  d^sirantd'ob- 
server  les  lois ,  qu'on  s'en  dcarte  par  faiblesse 
humaine.  Gependant  de  telles  infractions  sont 
justement  blAmees  et  repulees  fautes.  Mais  il 
y  a  aussi  des  gens  qui«e  soucient  \}q\x  des  lois, 
et  qui,  pour  pen  que  Tappetit  du  gain  et  Tes- 
p6rance  de  Timpunit^  s'offrent  k  eux,  ne  sont 
retenus  ni  par  la  conscience  de  la  foi  juree,  ni 
par  celle  de  leurs  engagements,  et  les  violent. 
Non-seulement  ces  actions,  mais  aussi  les 
esprits  qui  les  inspirent,  sont  ennemis  des  lois. 
Ceux  qui  p^chent  seulement  par  faibl«sse ,  tout 
en  pechant,  sont  gens  de  bien.  Les  autres , 
m^me  en  ne  faisant  pas  de  mal ,  sont  des  m^- 
chants.  Quoique  la  mauvaise  action  et  la  mau- 
vaise intention  soient  egalement  opposees  aux 
lois,  cependant  leurs  oppositions  portent  des 
noms  differents.  L'irrcgularite  de  Taction  se 
nomme  aSixr^fxa  (injusti  factum) ,  action  indue; 
celle  de  Tintention  se  nomme  injustice  et  wid- 
chancele.  L'une  est  la  faiblesse  d'un  esprit  trou- 
ble, etTautre  est  la  depravation  d'un  esprit 
dans  son  ^tat  naturel. 

XIX.  S'il  n'existe  aucune  faute  qui  ne  soit 
une  contravention  k  quelque  loi,  et  s'il  n'existe 
point  de  loi  qui  ne  soit  un  commandcment  de 
celui  qui  possfede  le  souverain  pouvoir,  et  que 
nul  ne  soit  rev^tu  de  ce  pouvoir  qu'autant  que 
nous  y  avons  consenti,  sur  quelprincipe  juge- 
ra-t-on  la  faute  de  celui  qui  affirmera  ou  qu'il 
n'existe  pas  de  Dieu  ,  ou  qu'il  ne  se  m^le  pas 
des  affaires  du  monde,  ou  qui  aurait  vomi 
quelque  autre  outrage  centre  lui  ?  En  elTet,  il 
vous  dira  qu'il  n'a  jamais  soumis  sa  volonte  a 
celle  de  Dieu,  puisqu'il  ne  croyait  pas  mfinie 
k  son  existence;  que,  quand  son  opinion serait 
erronee  et  une  faute,  cependant  elle  ne  pour- 
rait  6tre  rang^e  qu'enlre  les  fautes  d'iwpru^ 

24 


Digitized  by 


370  feLEMEN're  PHILOSOPHQIUES 

•  dence  ou  d'ignorance,  qui  ne  peuvenl  6lre  jus- 
tement  punies.  On  peut  admettre^  ce  semble^ 
ce  discourSj  sous  ce  rapport  que  la  fautc  dont 
ii  s'agit^  quoique  ir^s-grande  et  trfes«condani* 
nable^  cependant  doit  £tre  rang^  entre  les 
f antes  d'iMprudence  (i);  mais  il  est  absurde  de 
penser  que  {'imprudence  ou  I'ignorance  puis- 
sent  lui  servir  d'excuse.  L'athee  est  puni  soit 
immediatement  par  Dieu,  soit  par  les  princes 
que  Dieu  a  constilues  y  non,  comme  un  sujet 
Test  par  son  prince  ^  pour  n'avoir  pas  observe 
les  lots ;  mais  comme  un  ennemi  par  un  en- 


(I)  (Notede  ratf/eur.)  Plusieurs  persooDes rn'ont 
reprocho  d^aroir  rapporte  rathciftme  noD  a  Tinjustice, 
mais  k  rimprudence ;  quelquea-uDS  mcme  ont  troave 
dans  la  partie  de  mon  opinioa  dont  ils  ont  adopte 
le  fonds  que  je  ne  m'etais  {MS  montre  un  adversaire 
assec  &credesathee8.  Ils  objectent,  de  plus,  qu*ayant 
tlH  qoelque  part  que  Texistence  de  Dieu  peut  etrc 
connue  par  la  religion  naturelle ,  je  devrais  avouer 
<que  les  athees  pechent  du  moins  contre  la  loi  natu- 
relle, que  par  consequent  ilssont  coupables  non- 
•fieulementd'iniprudence,mai8  aussi  dUnjustice.  Pour 
moi,  je  suis  tellement  ennemi  des  athees  que  j^aurais 
4«eire  vivement  et  cherche  avec  un  extreme  empres- 
ccment  une  loi  suivant  laquelle  je  pusse  les  con- 
•damner  comme  d'une  injustice ;  mais,  n'en  ayant 
trouve  aucune,  j*ai  cherche  depuis  peu  comment  des 
hommes  si  odieux  k  Dieu  seraient  appeles  par  lui- 
mtae.  Or  Dieu  ,  eb  parlant  de  l'athee ,  s'ex prime 
ainsi :  VinsensS  a  dit  dans  son  oBur :  H  n'y  a  point 
tfe  Dheu.  De  sorte  que  j'ai  plaoe  la  faute  des  athees 
rdans  la  classe  ou  Dieu  lui-meme  I'a  placee.  Ensuite 
je  siontre  que  les  athees  sent  ennemis  de  Dieu  ,  ct 
je  regarde  le  nom  d'ennemi  corome  quelquefois  plus 
odieux  que  celui  d'injuste.  EnRn  j'^ahlis  que  cettc 
faute  peut  Mre  justement  punie  ace  titre  par  la  Di- 
vinite  et  par  le  chef  de  r£tat ;  ainsi  je  ne  Texcuee  ni 
ne  I'attenue  en  aucune  faqon.  Quant  h  ce  que  j'ai 
dit ,  quo  Vexistence  de  Dieu  peut  etrc  oonnue  par  la 
raison  naturelle  ,  il  ne  faul  pas  supposer  que  j*aie 
entendu  par  la  que  tout  le  monde  indistinctement 
ail  pu  parvcnir  a  cette  connaissance,  a  moins  qu*on 
no  pense  que,parce  que  Archimede  a  decouvert,  paries 
lumieres  de  la  seule  raison,  dans  quelle  proportion  la 
^hereest  au  cylindre,  il  n'est  aucun  hommedu  vui- 
gair&guin'ait  puletrouver  dememeJe  dis  qu 'encore 
que  la  lumiere  naturelle  puisse  montrer  a  quelques- 
uns  que  Dieu  existe ,  cependant  les  hommes  sans 
cesse  occupes  de  leurs  plaisirs  ou  de  Tamour  des  ri- 
chesses  et  des  honneurs ,  de  plus  les  hommes  qui 
n'ont  ^s  rhabitude  de  bien  raisonner,  qui  nV.n  ont 
pas  la  capacite ,  qui  n'y  mettent  pas  d'lnteret ,  en- 
lin  les  fous ,  au  iiombre  desquels  soni  les  alhees , 
n'out  pas  le  pouvoir  d'atteindre  hceike  Terife. 


CONCERNANT  L^ETAT  CIVIL. 

tiemi  y  parce  qu'ii  n'a  pas  voulu  accepter  les 
lois ,  c'est-a-dire  en  vertu  du  droit  de  la  guerre, 
comme  les  geants  (oi«fi,r/o()  qui  ont  voulu  esca- 
lader  le  ciel.  En  efTet,  ceux  qui  nesontsouoiis 
ni  il  un  chef  coifnmun,  ni  subcnrdonn^  Tun  a 
I'autre,  sont  entre  eux  en  etat  de  guerre. 

XX.  Puisqu'en  vertu  du  pacte  par  lequel  les 
citoyens  sont  engages  les  uns  envers  Jes  autres 
k  prater  il  TEtat,  c'est-ii*dire  a  son  chef,  soit 
une  seule  personno,  soit  un  senat,  une  obeis- 
sance  abnolue  et  universelley  telle  que  nous 
I'avons  d^finie  dans  un  chapitre  et  dans  un  ar- 
ticle precedents^  ils  sont  obliges  a  observer 
toutes  les  lois  civiles,  de  sorte  que  ce  pacte  ren- 
ferme  en  lui-in^me  toutes  ces  lois  ensemble. 
II  est  clair  que  le  citoyen  qui^  par  un  pacte  par- 
ticulier,  aurait  reiK>nce  a  Tobeissance  generate, 
aurait  renonce  en  nidme  temps  a  toutes  les  lois; 
ce  qui  I'emporte  autant  en  gravity  sur  une  faute 
particuli^re^  quelle  qu'elle  soit,  qu^me  faute 
continue  Temporte  sur  une  faute  une  fois  com- 
mise;celledont  il  s'agit  se  nomnie  crime  de 
iese-majeste.  11  consiste  dans  les  actions  et  les 
paroles  par  lesquelles  un  citoyen,  ou  un  sujet, 
manifesto  qu'il  n'a  plus  la  volonte  d^ot>6ir  a 
I'individu  ou  au  senat  a  qui  est  coinmise  Tau- 
torite  supreme.  Un  fait  qui  prouve  cette  vo- 
lonte, c'est  la  violence  exerc^  ou  qu'on  t^chc  > 
d'exercer  soit  sur  les  depositaires  du  pouvoir, 
soit  sur  leurs  mandataires ;  tels  sont  les  trai- 
tres,  les  regicides,  ceux  qui  portent  les  armes 
contre  l'£tat  ou  passent  chez  Tennemi  pendant 
la  guerre.  Un  discours  qui  prouve  lam^me  vo- 
lonte est  celui  oil  Ton  nie  que  soi  Ou  les  autres 
citoyens  sont  obliges  a  telle  obeissance ;  ou  o» 
le  nie,  soit  totalement,  par  exemple,  en  diseut 
qu'il  ne  fnut  pasobeir,  siinplement,absolument 
et  univcrsellement;  soit  en  partie,  cx)mme 
quand  on  dit  que  le  souverain  n*a  pas  le  droit 
de  faire  la  guerre^  la  paix,  quand  il  le  juge  a 
propos ;  de  faire  des  levees  de  troupes ,  de  lever 
des  imp6ts ,  d'elire  des  magistrals  et  oliiciers 
publics,  de  faire  des  lois ,  de  juger  les  proems, 
de  prononcer  des  peines,  ou  toute  autre  chose 
necessaire  a  la  conservation  de  I'Etat.  Ces  ac- 
tions, ces  discours  et  autres  semblables  sont 
des  crimes  de  lese-majeste ,  non  en  vertu  de  la 
loi  civile ,  mais  en  vertu  de  la  loi  naturelle.  II 
est  possible  cependant  qu*un  fait  qui,  avant 
Texistence  de  la  loi  civile,  n'etait  pas  un  crime 
de  Ifese-raajeste ,  Ic  devienne  apr^s.  Par  exem- 


Digitized  by 


ELEMENTS  PHILOSOPfllQUES 
p]e,  si  la  loi  declare  que  Ton  tiendra  pour  signe 
<le  renonciation  k  TobeissaDce  civile  de  frapper 
nHmoaie  oa  d'alt^r  les  sceaux  de  Vtisi ,  celul 
qui,  aprte  la  kn,  fait  de  semblid>les  choses, 
n'est  pas  moins  coupaMe  de  l^se-majest£  que 
Tautre ;  cependant  sa  faute  est  moindre ,  tni- 
HMs  peecaf,  parce  qu'il  viole  une  seule  loi  et 
non  pas  toutes  les  lois  ensemble.  La  loi,  en  qua- 
liBant  de  crime  de  l^se-majeste  ce  qui  n'en  est 
pas  nn  de  sa  nature,  lui  dcmne  sans  doute  une 
d^omination  odieuse  et  prononoe  peut-^tre 
une  peine  plus  forte  que  de  droit  centre  le  cou- 
pable,  maiselle  ne  fait  pas  que  la  faute  ait  plus 
de  gravite. 

XXI.  Ce  qui  est,  suivantia  loi  naturelle,  un. 
crime  de  i^-majest^,  est  une  transgression  de 
cette  loi  et  non  de  la  loi  civile.  En  efiet,  Tenga- 
gement  k  Tob^issanoe  civile,  d'oik  les  lois  civi- 
les  tirent  leur  force,  ^tant  ant6rieur  ^'toute  loi 
civile,  etle  crime  de  l^se-majest^,  naturel, 
n'^tant  que  la  violation  de  oet  engagement,  il 
s'ensuit  que  oe  crime  est  la  l^on  d'une  loi  qui 
a  pr^cedd  la  loi  civile ,  c'est4-dire  de  la  loi  na- 
turelle,  par  laquelle  il  nous  estd^fendu  de 
violer  les  engagements  pris  et  la  foi  denude. 
Que  si  le  prince  supreme  faisait  une  loi  ainsi 
coDQue  (fum  rebellabU ) :  Foim  n'entrerez  pas 
en  rebelUon ,  ii  ne  produirait  aucun  ef fet ;  car, 
avant  I'engagement  des  dtoyens  h  Fobeissance, 
c'est^-dire  &ne  point  se  rebeller,  toute  loi  est 
nuHe ;  et  cet  engagement  une  fois  contracts, 
la  loi  qui  obligerait  k  le  prendre  est  superflue. 

XXIL  fl  r^ulte  de  Ik  que  les  rebeiles ,  les 
iraUres  et  autres  coupables  de  l^se-majest^ 
sont  punis  en  vertu  du  droit  naturel ,  non  du 
droit  civil ;  non  comme  mauvais  dtoyens , 
mais  comme  ennemis  de  la  cite;  non  en  vertu 
du  droit  de  la  domination  (dominii)^  mais  en 
vertu  du  droit  de  la  guerre, 

XXliL  11  y  a  des  gens  qui  pensent  expier 
les  contraventions  aux  lois  civiles  en  subis* 
sant  volontairement  la  peine  que  les  lois  elles- 
m^mes  y  appliquent,  et  (|u'on  est  absous  de- 
vant  Dieu  de  la  violation  de  la  loi  naturelle 
en  portant  la  peine  imposee  par  la  loi  civile , 
quoique  la  violation  de  la  loi  civile  emporte 
avec  elle  celle  de  la  loi  naturelle  qui  ordonne 
I'observation  des  autres.  lis  supposent  que  la 
loi  ne  defend  pas  Taction  qu'elle  punit ,  et 
que  la  peine  qu'elle  infltge  n'eist  ^tablie  que 
comme  le  prix  de  la  permission  de  faire  ce  que 


CONCERNANT  L  fiTAT  CIVIL.  371 
la  loi  defend.  Par  la  m^me  raison,  ilspour- 
raient  soutenir  aussi  qu*aucune  transgression 
de  la  loi  n'est  une  faute,  mais  une  libert^  que 
chacun  pent  poss^der  legalement  en  I'achetant 
par  le  danger  attach^  k  la  transgression.  Mais 
il  faut  savoir  que  les  paroL^s  des  lois  peuvent 
6tre  entendues  en  deux  sens  :  I**  comme  ren- 
fermant  deux  parties,  ainsi  qu'on  Ta  vu  plus 
haut  k  Tarticle  7,  savoir :  la  prohibHive  ab- 
solue:  Tu  peferax  point ,  eUa  vimlicatire :  Si 
tufais ,  tu  seras  punt ;  et  2«  comme  contenant 
seulement  une  condition  :  Tu  neferas  pas  telle 
chose,  d  moins  que  tu  n'en  veuilles  porter  la 
peine ;  et  dans  ce  second  sens,  la  lof  ne  pro- 
hiberait  pas  purementel  simplement,  mais 
seulement  sous  condition.  Si  on  entend  la  loi 
dans  le  premier  sens ,  celui  qui  agil  fait  une 
faute,  parce  qu'il  fait  ce  que  la  loi  defend. 
Dans  Tautre  sens,  il  ne  fait  pas  de  faute,  par- 
ce que  la  loi  ne  defend  pas  d'agir  k  celui  qui 
remplit  les  conditions  qu'elle  impose.  Dans  le 
premier  sens  il  est  defendu  ktousd*agir; 
dans  le  second  c  est  seulement  k  ceux  qui  se 
soustraient  k  peine.  Ici  la  partie  vindicative 
de  la  loi  n'oblige  pas  les  coupables,  mais  le 
magistrat,  k  poursuivre  la  punitioo,  la  le  cou- 
pable  est  oblige  k  aller  lui-m^me  au-devant 
d'elle,  k  moins  qu'elle  ne  soil  capitale  ou  d  une 
certaine  gravity.  Mais  il  depend  de  la  volonte 
de  celui  qui  exerce  Tautorite  supreme  do  de- 
cider dans  lequel  de  ces  deux  sens  la  loi  doit 
6tpe  entenduc.  Ainsi,  dfes  qu'il  y  a  du  doute 
sur  le  sens  de  la  loi ,  comme  on  est  assure  de 
ne  pas  pecher  en  s*abstenant  de  fiiire,  on  pci- 
che  si  Ton  agit  sans  s'embarrasser  du  sens  dans 
lequel  la  loi  pourra  Atre  interpr6lie;c'est  faire 
mepris  de  la  loi  que  de  faire  une  chose  dont 
la  legilimite  est  douteuse  pour  vous ,  lorsque 
vous  pouvea  vous  en  dispenser.  Ainsi ,  suivant 
le  chapitre  III,  article  28,  c'est  offenser  la 
loi  naturelle.  Cost  done  une  distinction  vaine 
que  celle  de  TohSissanoe  en  active  et  pas- 
«vtf,<^me  si  ce  qui  est  une  faule  contre  la 
loi  naturelle,  qui  est  la  loi  de  Dieu ,  pouvail 
6tre  expie  par  des  peines  etablies  selon  la 
volenti  des  honunes,  ou,  encore,  comme  si  ce 
n'^tait  pas  pecber  que  de  p^her  k  son  pre- 
judice. 


Digitized  by 


372 


^:LEMENTS  PHILOSOPHrQUES 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 


DE  LA  RBLIGIOX. 
CRAPITBB  XV. 

Du  rdgne  de  Dieu  dans  Cordre  mlurel. 

I.  Nous  avons  proiive  dans  les  chapitres  pre- 
cedents^ k  Paide  de  la  raison  et  de  la  religion, 
que  Petal  de  nature  ou  de  liberie  absolue,  tel 
qiie  celui  des  hommes  qui  ne  sonl  ni  gouver- 
hants  ni  gouvernes ,  est  un  6tat  de  guerre  et 
d*anarchie  ;  que  les  lois  naturellen  sont  les 
preceptes  par  lesquels  on  dvite  les  inconve- 
nients  de  cet  6tat ;  que  Pon  doit  une  obeis- 
sance  simple  et  entiere  k  ceux  qui  exercent 
la  supreme  puissance ,  au  moins  en  tout  ce 
qui  n'a  rien  de  contraire  aux  ordres  de  Dieu. 
11  ne  manque  plus  ^  la  connaissancc  des  obli- 
gations civiles  que  de  savoir  quels  sont  les  or- 
dres ou  volontis  deDieu.  En  effet,  comment 
savotr  autrement  si  ce  qui  nous  est  ordonne 
par  Pautorite  civile  est  contraire  ou  non  aux 
lois  de  Dieu?D'ou  il  doit  arriver  in^vitablement 
bu  qu'une  ob^issance  trop  aveugle  aux  volon- 
les  de  Pfitat  entrahie  k  des  mai^uements  en- 
vers  Dieu  ,  6u  que  la  crainle  d'offenser  la  Di- 
vinite  ne  nous  rende  r^fractaire  €t  coupable 
envers  I'^ltal^  Pour  6viter  ce  double  ecueil^ 
il  est  necessaire  de  connatlre  les  lois  divines. 
Or ,  comme  la  connaissance  des  lois  depend 
de  celle  du  r^gne ,  nous  allons  parler  du  r6- 
gne  de  Dieu. 

JJ.  Psaume  96,verset  1  :  Le  Seigneur  a  re- 
gne;  queda  terre  se  rejouisse,  dit  le  Psalmisle ; 
lequel  dit  encore ,  psaume  98 ,  verset  \  :  Le 
Seigneur  a  regni  ;  que  les  peuples  entrent  en 
colere.  Il  est  assis  aw-dessus  des  cherubins  ;  que 
la  terre  s'emeuve;  c'est-Ji-dire  :  que  les  hom- 
mes le  veuillent  ou  ne  le  veuillent  pas,  Dieu 
est  le  roi  de  toute  la  terre,  et,  quand  il  y  au- 
rait  des  gens  qui  nieraient  la  Providence ,  il 
ne  serait  pas  pour  cela  moins  tissis  sur  son 
tr6ne.  Mais  quoique  Dieu  r^gne  par  sa  puis- 
sance sur  tons  les  hommes ,  de  sorte  que  per- 
Sonne  ne  puisse  faire  une  action  qu^il  n'aurait 
pasvoulue,  cependant,  k  proprement  parler, 
ce  n*est  pas  Ik  r6gner.  On  appelle  en  effet  re- 
gner,  rcgir  non  par  ses  actions  ou  en  agis- 
sant ,  mais  par  la  parole ,  c'est-it-dire  par  les 
ordre.<  {prxceptis)  et  par  les  menaces.  Ainsl , 
dans  le  r^gne  de  Dieu  nous  tenons  pour  su- 
jets  non  des  corps  priv6s  de  vie  et  de  raison. 


quoique  ces  corps  aussi  soient  soumi»  a  Ja 
puissance  divine,  mais  parce  qu'ilsne  com- 
prennent  pas  les  commandements  et  les  me- 
naces de  Dieu ;  non  pas  davantage  les  ath^e», 
parce  qu'ils  ne  croient  pas  en  Dieu ;  non  pas 
encore  ceux  qui ,  croyant  en  Dieu ,  Jiont  daiis 
I'idee  qu'il  est  au-dessous  de  lui  de  gouvemer 
ce  monde  :  tous  ces  gens  ,  quoique  soumis  a 
la  puissance  de  Dieu ,  cependant  ne  recon* 
naissent  pas  ses  eommanc|ements  et  ne  redou- 
tent  pas  ses  menaces.  Ceux- la  doncdoiveut 
seuls  6tre  regardes  comme  etant  dans  le 
royaume  de  Dieu  qui  reconnaissent  qu'il 
gouverne  par  lui-m6me  toutes  choses ,  quil 
.  a  donne  ses  commandements  aux  hommes,  et 
qu'il  a  etabli  des  peines  contre  les  transgres- 
seurs.  Nous  devons  appeler  les  autres,  non 
les  sujets,  mais  les  eunemis  de  Dieu. 

III.  Mais  pour  r^r  par  ses  preceptes  il  faul 
qu'ils  soient  hautement  declares  k  ceux  qui 
doivent  ^tre  r^gis ;  car  les  preceptes  des  re- 
gissants  sont  des  lois  pour  ceux  qui  sont  r^gis; 
or  les  lois  ne  sont  des  lois  qu'autant  qu'elles 
sont  clair^ment  promulgqees  ,  de  sorte  qu'il 
n'y  ait  pas  de  pretexte  d'ignorance.  Les  hom- 
mes promulguent  leurs  lois  par  la  parole,  par 
Porgane  de  la  voix ,  et  ils  n'ont  pas  d'autre 
moyen  de  faire  connaltre  universellemcnt  leur 
volonte.  Les  lois  de  Dieu  sont  dtelar^es  de 
Irois  maniferes  :  i»  par  les  indications  (dicta- 
Mina)  de  la  saine  raison;  2"  par  la  reve- 
lation immediate ,  laquelle  pent  s'operer  par 
une  voix  sumaturelle  ,  par  apparition  ,  par 
songe,  par  inspiration  ou  insufflation  de  la.Di- 
vinile;  3""  par  la  voix  de  quoique  liomme  que 
Dieu  a  signale  par  quelque  miracle  comme 
digne  de  foi.  On  appelle  prophete  Phomme 
dont  Dieu  emploie  ainsi  la  voix  pour  manifes- 
ter  sa  volonte  aux  autres.  Ces  trois  moyens 
peuv^nt  s  appeler  le  triple  verbe  de  Dieu  :.  le 
verbe  rationnel ,  le  veibe  sensible  ,  le  verbe 
prophetique.  A  ces  moyens  de  communication 
repondent  en  nous  Irois  moyens  de  Pentendre: 
la  saine  raison ,  le  sentiment  et  la  foi.  Dieu  a 
fait  entendre  sa  voix  k  peu  d'hommes;  il  n'a 
parle  par  la  revelation  qu'k  quelques  indivirius, 
et  leur  a  dit  &  chacun  des  choses  diff(6rentes ; 
aucune  loi  d'aucune  domination  n'a  ei6  pro* 
mulgude  de  cetle  mani^re  au  peuple. 

IV.  D'apr^  la  difference  qui  est  entre  la 
parole  rationnelle  de  Dieu  et  sa  parole  pro- 


Digitized  by 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 


CONCERiNANT  L*ETAT  CJVIL. 


373 


phetique,  le  r^gDe  de  Dieu  a  ii&  regarde 
comme  double :  le  naturely  dans  lequel  il  gou- 
verne  par  les  dictames  de  la  droite  raison  et 
qui  s*^tend  universellement  sur  tous  ceux  qui 
reconnaissent  la  puissance  divine^  en  outre 
de  la  nature  raisonnable  qui  est  commune  k 
tous ;  et  le  propMliquey  dans  lequel  il  gouveme 
par  les  paroles  des  propA^/es :  moyen  parti - 
culier^  parce  quMl  n'a  pas  donn6  k  tousles 
homraes  des  lois  i)Ositives^  niais  seulement 
h  un  peuple  particulier  et  k  quelques  elus. 

V.  Dans  le  rfegne  naturel,  Dieu  tient  de  sa 
seule  puissance  irresistible  le  droit  de  regner 
et  de  punir  ceux  qui  violent  ses  lois.  En  effet^ 
tout  droit  sur  autrui  vient  de  la  nature  ou 
d'un  engagement.  Nous  avons  fait  voir^  an  cha- 
pitre  Vl^  comment  le  droit  de  regner  s'etablit 
sur  un  pacte.  Le  m^me  droit  derive  aussi  de 
la  nature  par  cela  m^me  qu'il  n'est  point  aboli 
p!!r  elle.  En  effet,  chacun  ayant  par  la  nature 
droit  a  tout^  chacun  avail  le  droit  de  regner 
sur  tous  les  autres.  La  raison  qui  a  fait  abo- 
Kr  CO  droit  a  ^te  uniquement  la  crainte  mu- 
tuclle  y  comme  nous  Tavons  montr^  au  cha- 
pifre  n ,  article  3.  La  raison  prescrivait  la 
renoncialion  k  ce  droit  pour  la  conservation 
du  genre  humain^  parce  que  la  guerre  resuitait 
uecessairement  de  F^galite  des  forces  et  des 
pouvoirs  naturels  entre  les  hommes  y  et  que 
la  ruine  du  genre  humain  est  le  resultat  d'un 
etat  permanent  de  guerre.  Que  s'il  avait  exists 
quelqu^un  de  tellement  sup6rieur  en  pouvoir 
k  tous  les  autres  que ,  r^unis  y  its  n'eussent  pu 
lai  r^sister  y  il  n'y  aurait  eu  aucune  raison 
poorlui  de  se  d^pouiiler  d'un  droit  que  la 
nature  lui  avait  donn^.  Ainsi  il  aurait  conserve 
le  droit  de  domination  sur  tous  l^es  autres  k 
raison  de  cette  extreme  puissance  y  au  moyen 
de  laquelle  il  pouvait  pourvoir  a  leur  consei^ 
vation  et  ^  la  sienne.  Ainsi  ceux  k  la  puiissance 
de  qui  rien  ne  pent  r^sister^et  par  cons^uent 
Dieu  /ou^-p«t5«an<,  tiennent  de  cette  puissance 
m^e  le  droit  de  la  domination  ;  et  toutes  les 
fois  que  Dieu  chAtie,  ou  mSme  met  k  mort  un 
p^heur^  quoiqu'il  ne  lecb^ie  que  pour  quel- 
que  faute^  cependant  on  ne  doit  pas  dire 
qu*il  n'e&t  pu  justement  fafffiger ,  m^me  le 
faire  mourir  y  quoique  exempt  de  faute.  On 
ne  doit  pas  oooclure  davantage  de  ee  que  Dieu 
pcutj  en  puntssant^  faire  attention  ^des  fautes 
anterieurcs ,  qu'il  tient  le  droit  d'affliger  ou 


de  tuer  les  hommes  non  da  sa  puissance  di- 
vine ,  mais  des  fautes  humaines. 

VI.  Pourquoi  arrive  t-i I  des  maux  aux 
bans  ft  des  biens  aux  mechants  ?  Cette  ques- 
tion, qu*ont  fort  relevee  les  discussions  des  an- 
ciens^est  lamSme  quecelle  dontnous  noiisoc- 
cupons :  En  nertu  de  quel  droit  Dieu.  dispense- 
t'ii  les  biens  et  les  maux  ?  La  difticulte  de  la 
solution  a  fiut  chanceler  la  foi  due  a  la  Pro- 
vidence divine ,  non-seulement  dans  le  vul- 
gaire ,  mais  aussi  dans  les  philosophes,  et,  ce 
qui  est  plus  considerable  encore  y  dans  de 
saints  personnages.  David  y  au  psaume  73  y 
versest  1  et  %  dit  ces  paroles  :  «  Qu'il  est  bon 
le  Dieu  d^ Israel,  d  ceux  qui  out  le  cceur  purt . 
—  Et  moi,  mes  pieds  se  sont  presque  egares^ 
mes  pas  out  presque  chancele,  parce  que  je  me 
sufs  i/idignecontre  I'insensey  en  voyant  la  paix 
des  impies.  » 

Et  Job^  avec  quelle  amertumeit  demaadait 
k  Dieu  comment^  ayant  toujours  pratiqu^  la 
justice^  il  ^tait  pourlant  affligc-de  tantde  ca- 
lamites !  Dieu  lui-m^ne  resolut  de  vive  voix  la 
difticulte  proposes  par  Job^  et  ii  etablit  son 
droit  non  sur  les  fautes  de  cdui-ci ,  mais  sur. 
sa  propre  puissance.  Job  et  ses  amis  dispu- 
taient  entre-  eux ;  ceux-ci  Taccusaient  et  se 
fondaient  sur  les  chitiinents  de  Dieu;  celui-ci 
repoussait  Taccusation  par  les  preuves  de  son . 
innocence.  Dieu  entendit  les  deux  parties  »et 
ensuite  il  repondit  a  la  plainte  de  Job,  non  ea . 
prononQantqu*il  fMcoupable  dequeique  injus- 
tice ou  de  quelque  faute  ^  mais  en  expliquant 
sa  propre  puissance.  Job,  psaume  38^verr 
sets  3«t  suivants :  Oii  etais-tUy  dit  le  Seigneur^ 
lorsquejeposaislesfondementsdelaterre?  eto. 
Job^  en  parlant  de  ses  amis  y  i^saume  42^  ver- 
set  7  y  dit  qu'il  etait  en  colore  contre  eux  d& 
ce  qu'ils  n'avaient  pas  parld  avec  justice  (ree^ 
turn),  en  sa  presence  ,  comme  son  serviteur 
Job.  La  decision  de  Dieu ,  ea  ce  cas ,  est  sem- 
blable  k  la  reponse  qu'il  fit  torsqu'i  la  nais- 
sance  d'un  enfant  aveugle  ses  disciples  lui  de* 
mand^rentsr  sa-c^citc  etait  la  peine  de  quelque 
faute  commise  par  lui  ou  ses  parents  :  Jean , 
psaume  9,  verset  3.  Ni  lui,  r^pond  Jesus,  fit 
se*  parents  n^ont  p6che ;  c'est  une  manifesta- 
tion de  la  volonte  de  Dieu.  Au  reste,  quoiqu'il 
soil  dit,  psaume  5,  verset  12,  que  la  mort 
est  entree  en  ce  monde  par  le  pecM  y  \\  ne 
s'ensuit  pas  que  Dieu ,  de  sa  pleinc  puissance^ 


Digitized  by 


31A 


DE  L'AMOUR. 


n'ait  eu  le  droit  d^assujettir  les  hommes  aux 
maladies  ct  k  la  mort ,  encore  qu'iis  n'eus- 
sent  pas  commis  de  fautes ,  de  m^me  qu'il  y 
a  assujetti  tons  les  autres  animaux^  quoiqu'ils 

ne  puissent  pecher  

.........  (Non  iermine.) 

DE  I/AUOUB. 

(Nolede  VidUeur,)  Loreque  j'ai  insere,  au  tome  Y 
decette  collection  (page  147}  .un article  intitule: 
de  r Amour ^  que  men  pere  avail  public  dans  le  Jour- 
nal de  Paris  y  j*ignorais  qu'il  eQt  ulterieurement 
repris  et  etendu  cet  ouvrage.  Le  voici  dans  son  en- 
tier.  11  a  copie  de  sa  main  et  ajoute  a  son  manus^ 
orit^  atin  d'en  completer  Vensemble,  les  pusages  de 
nos  moralistes  qui  ont  ecrit  sur  Vamour,  Je  les  pro- 
duis  egalement,  et,  de  plus,  alln  de  completer  une 
etude  a  laquelle  il  s'etait  evidemment  fort  attache,  j*ai 
recucilli  et  j'ajoute  ici  quelques  notes  eparses,  qu*il 
avail  ecrites  a  differentes  epoques  sur  le  memesujet. 

fl 

L*amour  est  le  prodige  de  la  sociabilite;  ee 
n'en  est  pas  la  perfection. 

11  confond  notre  Atre  avec  un  autre  ^Ire, 
mais  il  le  s^pare  de  tous  les  autres. 

II  est  bien  Toppos^  de  Tegoisme,  puisqu'il 
nous  jette  hors  de  nous;  mais  ii  n*est  pas  moins 
eloigne  dii  patriotisme,  puisqu'il  nous  fixe  sur 
un  seul  objet. 

L'amour  est  le  lien  le  plus  elroit  des  ^imes; 
ce  n'est  pas  le  plus  solide.  . 

C'est  surtout  parce  qu'il  est  etroit  qu*il 
n'est  pas  durable;  c'est  parce  qu'il  serre  qu'il 
se  dechirc. 

II  nous  fixe  sur  un  seul  objet  qui  a  pour 
nous  I'attrait  de  la  nouveaute;  et^  h  mesure 
que  cet  objet  perd  de  sa  nouveaute  ^  nos  yeux 
ceux  que  nous  avons  perdus  de  vue  en  ac- 
qui^rent. 

L'amour  est  compose  de  curiosite;  c'est  la 
curiosite  m^me  attachee  a  une  seule  etude 

Une  etude  dont  nous  sommes  uniquenient 
pccupes  n/est  pas  longue  h  faire.  Quand  elle 
est  faite^  Tinter^t  peut  subsister  encore,  mais 
I'attrait  n'exisle  plus;  I'interfit  de  consener 
peut  se  Taire  sentir,  I'attrait  de  conqu^rir  est 
dissipe  sans  retour. 

Une  femme  qu*on  sait  est  comme  un  livre 
lu  :  si  le  livre  est  mauvais,  on  le  laisse  trainer, 
on  Ic  laissc  voler,  on  le  pr^te,  on  le  donne ; 
s'il  est  bon,  on  le  remel  dans  la  bihiiolhcquo, 
I^our  Ic  rolirc. 


La  ciu*iosite  en  amour  est  un  assemblage^ 
disons  mieux,  c'est  une  famille  de  desirs  ap- 
peles  k  connaitre  un  m^me  objet  et  k  ie  gotiter 
chacun  k  leur  tour.  C'est  pour  cela  que  la 
Rochefoucauld  a  dit  que  la  conatance  en 
amour  est  une  perpetuelle  inconstance. 

Plus  les  charmes  sont  nombreux  dans  Pobjet 
aime,  plus  la  chalne  des  d^sirs  est  etendue 
dans  Tobjet  qui  aime,  et  plus  Taroour  est  du-* 
rable.  C'est  par  cette  raison  qu'une  femme 
d'esprit  et  un  homme  d'esprit  sont  destines  ii 
un  plus  long  amour  que  des  sots.  L'une  a  plus 
d*aspects  sous  lesquelselle  se  laisse  voir;  I'au- 
tre  a  plus  d'yeux  pour  regarder.  Et  aussi  ils  se 
renonvellent  davantage,  et,  cbangeant  chaque 
jour  en  mieux^  ils  s'offrent  chaque  jour  un  nou- 
vel  atttait. 

Le  desir  physique  renalt;  la  curiosite  epuisto 
ne  revient  plus. 

Le  desir  et  la  curiosity  ^teints  dans  i'amour, 
il  n'y  a  plus  d'amour. 

Ge  qui  unit  le  plus  durablement  les  coeurs, 
ce  n'est  paa  la  reciprocity  d'attachementy  c'est 
la  conformite  d'attachement  k  des  objets  ex* 
t^rieurs ;  ce  n'est  pas  le  besoin  muluel,  ce  sool 
des  besoins  communs;  ce  n'est  pas  rmt^r^t 
que  I'un  donne  Tautre,  .c'est  la  commnnaute 
d'int^r^t  pour  une  ou  phisieurs  autres  choses. 

On  ne  voit  que  des  amants  qui  se  brouillent 
et  des  epoux  qui  se  r^ncilient. 

On  fuit  sans  cesse  sa  maison ,  mais  on  y  re- 
vient. Quand  on  a  une  fois  quilts  la  maison 
d'une  autre,  rien  n'y  rappelle. 

On  repudie  sa  femme  et  on  la  reprend;  on 
repudie  sa  maltresse  et  on  ne  la  reprend  pas. 

On  demande  pardon  k  I'^pouse  trahie;  on 
ne  Taccorde  pas  k  la  maltresse  parjure. 

Des  amants  degoutes  ne  se  rappellent  plus ; 
des  ^poux  s^par^  sont  rappeles  I'un  vers  I'au- 
tre  par  leurs  enfants,  par  leur  bien ,  par  leur 
nom,  par  leurs  proprieUis. 

Entre  des  amants  brouilles  se  place  l'amour* 
propre,  qui  entretient  la  brouillerie.  Entre  des 
^poux  brouilles  sont  divers  int^r^ts  qui  im- 
posent  silence  k  Tamour-propre. 

Entre  des  gens  unis  par  Tamour  seul,  quand 
l'amour  est  eteint,  il  n'y  a  plus  de  lien.  Entre 
des  gens  unis  par  Tamour,  et  par  I'amour- 
propre,  et  par  la  propri^te,  et  par  des  enfants 
fruits  de  rainour,  heritiers  futurs  de  la  pro- 
pricto  et  coinleresses  a  Tamour-propre,  apres 


Digitized  by 


I>E  L'AMOUR. 


375 


ramour  reste  tout  ce  qui  en  dedonunagc  et 
tout  ce  qui  le  jrepr^nte. 

Ces  epoux  seuls  sont  6poux  qui  out  des  en- 
fants  Tun  de  I'autre. 

Ces  ami^nts  sont  6poux  sans  en  porter  le 
iiom  qui  ont  des  enfants  de  leurs  amours. 

Ges  epoux  ae  sont  jamais  que  froids  epoux 
qui  ont  des  enfants  chacnn  de  leur  c6t^^  quoi- 
qu'ib  en  aient  aussi  de  leur  union. 

L'honiroe  le  plus  froid  et  le  plus  d^laiss^ 
est  toujours  plus  sdf  de  finir  sa  vie  avec  sa 
femme  que  celle-ci  avec  Tamant  le  plus  pas- 
sionne  et  qu'elle  aime  le  plus^  et  pour  qui  elle 
a  tout  quitte. 

Gela  prouve  ee  que  nous  avons  dit^  que  les 
unions  les  plus  durables  sont  fond^s  sur  la 
i^^iuformite  plut6t  que  sur  la  rteiprocit^  des 
sentiments^ 

Et  comme  la  eonformit^  des  sentiments  pent 
6tre  d'autai^  plus  exacte  et  plus  durable  que 
ces  sentiments  sont  plus  conformes  k  Pordre 
g^^ral^c^esi-^-direplus  durables  eux-m^mes, 
comme  ils  s'anissent  d'autant  mieux  qu'ils 
sont  plus  purs^  il  faut  en  conclure  que  les  at- 
(acbemenis^  pour  dire  tongs,  ont  besoin  de 
verlii. 

L'amour  k  difTerents  kges  prend  difTevents 
t^ract^res^  et  c'est  une  des  causes  de  la  con- 
fusion des  idtes  qui  s'y  rapportent ;  Pamour 
estdiilerent  dans  le  desir,  dans  la  jouissanee 
et  dans  la  taiiei^,  et  ces  trois  circonstances 
aKMurtiennent  k  ses  trois  ftges  ou  p^riodes. 

Premier  dye. 

AsRnaiJssanee  il  est  compose  A* admiration ^ 
de  euriMite,  de  desir  eid'esperance.  Son  pre- 
mier sentiment  est  dti  a  VStonnemenf. 

Deuxieme  dge. 

Au  sein  des  j&uissances  halnlueHes  le  desir 
est  de  moinSj  ainsi  que  I'esperance  insepara- 
ble du  d^r.  Le  d^sir  n'est  pas  ^teint^  mais  il 
est  aifaibli.  Ce  double  ressort  est  au  moins 
aCfaibli.  La  curiosite  s'^puise,  Tadmiration 
cesse.  Voilli  le  second  ^e :  c'est  I'amitia  et 
I'estime  unies  par  le  sentiment  A'appStits  qui 
n*ont  pas  le  temps  de  devenir  de^desirs ;  soWk 
ce  qu'est  Pamour  k  son  second  Age  y  lorsque 
ses  jouissances  ne  sont  pas  suivies  de  concep- 
tion, de  .gvossesse,  soit  que  le  libertinage 
trompe  le  voeu  de  la  nature  ^  soit  que  des  acci- 


dents physiques  cn  cmp^chciit  Tacconiplisse- 
ment.  Lorsque  la  conception  suit  la  jouis- 
sanee, alors  commence  pour  les  amants  un 
nouvel  interdt. 

Troisieme  dge. 

Dans  la  lassitude  des  jouisc^ances  physiques, 
dans  les  incertitudes  de  Kestimc,  dans  la 
satiate  des  ob^ets  qui  piquaient  la  curiosite, 
danslalangueur  d^me  amitie  monotone  sans 
secousses ,  il  ne  reste  plus  de  Tamour  que 
d'anciens  souvenii'S^  que  les  habitudes  qu'il  a 
fait  contracter,  qu'un  gofiit  de  propriete. 

Si  vous  classez  sous  ces  trois  epoques  tons 
les  phenom^nes  de  Tamour  et  ceux  de  la 
jalousie^  ils  cesseront  de  paraltre  bizarres, 
inexplicables;  ils  paraltront  m&ne  trfes-sim- 
ples,  tr^s-naturels. 

C'est  dans  la  premiere  p^riode  de  Tamour 
que  i'ftme  6prouve  les  douces  iangueurs,  les 
Mlicieuses  melancolies  qui  en  sont  peut-6tre 
le  don  le  plus  exquis. 

C'est  k  cette  p^riode  qu'appartienneiit  1'/- 
vresse^  Venchantemeni,  le  delire  dans  la  jouis- 
sanee ,  Yenthousiosme  avant  et  encore  apr^s 
le  plaisir  y  Vardeur  de  tout  entreprendre  pour 
obtenir  une  premiere  fa^eur,.  et  le  courage  de 
tout  sacrifiec  pour  en  meriter  de  nouvelles. 

C'est  k  cette  periode  qu^appartient  ce  pre- 
mier ravissenient  qui  est  pr^6d6  de  Vetonne- 
ment,  k  la  vue  des  charmes  qui  captivent  et 
accompagnent  I'admiration. 

Je  xcncontre  k  uri  spectacle  une  femme  dont 
la  figure  mefrappe  parsa  beaute.  Ce  sont  mes 
sens  qui  s'eveillent ;  ils  sont  etonnes  par  une 
sensation  nouvelle  qui  les  arr6te.  Si'  j'ai  deja 
vu  ou  de  ses  traits  ou  de  son  caract^re  dans 
une  autre  physionomie  qui  m'ait  emue^  elle 
m'emeut  en  mdme  temps  qu'elle  me  plait.  C'est 
Teffet  d'une  reminiscence  qui  se  confond  avec 
la  sensation  qui  la  reveille.  Si  sa  physionomie 
annonce  un  caractire  moral  ou  une  disposition 
d'ftme  qui  sympathise  avec  lamienne^mon 
emotion  est  plus.vive.  C'est  que  mon  imagina- 
tion voit  en  elle  et  plus  de  points  de  com- 
munication et  plus  de  garanties  de  mon  succ^s 
pr^s  d  elle.  Je  vois  plus  d'objets  de  desir,  j'en 
entrevois  d  autres  qui  excitent  ma  curiosite , 
et  j'eprouve  plus  d'esperance  d'obtenir  et  de 
conserver  une  possession  si  douce.  Elle  mo 
regarde;  ses  yeux  sont  etonnes  comme  les 


Digitized  by 


376 


DE  L'AMOUR. 


miens  Tavaient  ei&  en  la  regardant ;  ils  s'ar- 
rdtent  sur  moi  avec  une  expression  de  plaisir ; 
nion  esp^rance  s'echauffe^  redouble;  je  suis 
passionne,  je  siiis  amourevx;  ce  regard  a  ete 
r^tincelle  eiecirique,  et  c'est  une  image  fort 
juste  de  dire  qu'il  m'a  enflatnm^.  Que  cette 
femme  s'approche  de  moi;  qu'un  hasard  favo- 
rable^ un  accident;  qui  la  Corcera  h  implorer 
dePassistance^  la  fasse  se  precipiter  vers  moi 
et  me  tendre  les  bras  plutdt  qu'a  vingt  autres 
hommes  dont  je  suis  entour^ ;  {me  voilk  6rt*- 
ianty  embrase ;  le  dSsir,  lacuriosiiey  Vespe- 
ranee  sont  en  moi  au  plus  haul  point  m^l^es 
Tune  avec  Tautre,  exalt^es  Tune  par  Tautre. 

Cependant  Tordre  naturel  des  choses^  les 
biens^ances  nous  separent.  Je  ne  sais  qui 
est  la  personne  que  j^aime  ^  je  ne  sais  oil  et 
quandje  la  reverrai.  Je  doute  si  ces  regards  ^ 
ce  recours  vers  moi,  cetle  expression  de 
physionomie  qui  m'ont  donne  des  esp^rances 
et  des  desirs  sont  des  indices  de  quelque 
retour...  Je  roule  sans  cesse  dans  ma  pen- 
see  les  moyens  et  de  voir  ce  qui  m'a  charm^ 
et  de  m'assurer  de  son  coeur...  De  ce  mo- 
ment tout  estdevenu  insipide  autourde  moi; 
loute  societe  m'est  importune,  toute  occu- 
pation impossible ;  j'erre  dans  les  for^ts , 
dans  les  champs^  et ,  si  je  suis  forc^  de  me 
trouver  dans  le  bruit  de  la  soci^te^  au  milieu  de 
mesamis,  de  ma  famille,  j'erre  encore  par 
rimagination  bien  loin  de  ces  objets  qui  m'ob- 
s^dent  par  leur  presence;  je  suis  absent  ^tant 
devant  leurs  yeux ,  ils  sont  devant  les  miens 
comme  sMls  n'^taient  pas.... 

Cependant  ce  que  je  cherche  est  plus  loin 
encore.  Deji  j'ai  tout  quitte  pour  cet  objet ,  et 
je  ne  sais  si  je  le  possederai  jamais ;  jesuis 
pare  de  tout  ce  qui  m'etait  cher,  et  lui  serai- 
je  jamais  uni?  Toute  mon  existence  passee  est 
perdue  pour  mon  existence  a  venir;  et  pour- 
quoi  existcrai-je  desormais?  Tout  est  neant  au- 
tour  de  moi ,  mais  ou  est  la  realite  que  je 
brikle  d'embrasser  ?...  Cette  separation  que  mes 
nouvcaux  desirs  op^rent  enlre  moi  et  mes  an- 
ciennes  jouissances,  sans  me  donner  la  cerii- 
tude  d'en  obtenir  I'indemnit^,  produiseut  en 
moi  la  melancolie,  la  iangueur ,  qui  sont  un 
des  premiers  sympt6mes  des  longues  amours. 
Cet  etat  est  le  combat  des  souvenirs  et  des 
esperanccs;  c'est  la  rupture  avec  les  ancien- 
nes  habitudes  vi  Tincertilude  des  nouvelles 


jouissances;  c'est  le  sacrifice  de  toute  sotl 
existence  ,  d'une  existence  assi^ree  k  une  exis^ 
tence  doutetise*..  Et  il  y  a  de  la  douceur  a  cet 
etat ,  parce  qu*on  se  plait  datis  Tbommage 
qu'on  rend  a  I'objet  qu'on  aime  par  les  sacri- 
fices qu'on  lui  fait,  parce  qu'<m  jouit  de  la  ge* 
nerosite  qui  s'immole  a  une  esp^rance  vague , 
quelquefoissans  esperance,  parce  qu'on  jouit  de 
rinter^t  qu'on  esp^re  inspirer  par  un  devoue- 
ment  absolu  et  sans  resene  et  qu'on  ne  pent 
manquer  d'obtenir,  sinon  ije  Tobjet  qu'on  aime, 
du  rooins  d'autres  personnes  par  qui  Ton  sera 
plaint  et  pent  6lre  aime.  On  va  jusqu'k  jouir 
des  regrets  qu'on  espi&re  inspirer  h  ce  qu'on 
aime  en  se  consuinant  pour  cet  objet,  en  peris- 
sant  pour  lui ;  en  un  mot,  onpr^f^re  une  servi- 
tude sans  recompense  k  la  liberte  sans  la  pos- 
session de  ce  qu'on  aime ;  ou  pref^re  I'attenle 
d'une  mort  capable  d'attendrir  k  la  conser- 
vation d'une  existence  indifferente  k  I'objel 
qu'on  voudrait  fixer. 

Les  circonstances  me  rapprochent  de  Fol>- 
jet  que  mes  desirs  embrasseut.  Ses  regards, 
sa  rougeur,  Temban^as  de  son  diacours  m'ap- 
prennent  qu'il  a  ^t^  occupe  dea  monies  affec- 
tions que  moi  et  que  je  suis  aime.  II  ne  manque 
plus  qa'une  occasion  de  surmonter  la  demi6re 
barri^re  qui  noussepare :  ceUe  de  la  pudeur. 
Nos  Ames  sont  unies,  il  ne  reste  qu'ii  unir  nos 
sens.  Alors  I'esperance  de  ce  dernier  bien,  asr 
suree  par  la  possession  de  I'autre,  ou  bien  les 
d^liees  du  bonheur  dejk  acquis  laissant  peu  de 
place  aux  desirs  de  I'autre,  nous  attendon» 
patiemment.  Nous  goftlons  peut-6tre  d'avance 
les  derniers  plaisirs,  dans  le  sein  du  bonbeur. 

C'est  dans  cette  situation  nouvelle  que  mon 
Ame  est  dans  Venchantement,  dan»  Venthou- 
siasmej  que  le  desir  de  plaire,  excif  e  par  le  bon- 
heur de  plaire,  pent  me  "porter  aux  plus  grandes 
choses.  De  premieres  jouissances  ne  font 
qu'augmenter  cette  affection,  et  le  delire, 
Vivresse,  demiere  extremity  du  bonheur,  est 
I'expression  de  ce  que  j'^prouve.  Je  jouis  du 
sentiment  de  la  difficulte  vaincue,  de  la  curio- 
site  satisfaite  sans  dtre  epuisee,  du  d^sir  con- 
tente  sans  dti'e  lasse,  de  Tacquisition  d'un 
coeur  d^voue,  d*un  esprit  exalte,  qui  dteuplent 
mon  existence,  Je  vois,  je  sens  un  nouvel  6tre 
ajout^  au  mien ;  je  vois  mes  forces  morales  d£- 
cuplees,  comme  de  nouvelles  Igcultes  qui 
veillent  sur  mon  bonheur  ,  et  dc  nouveaux 


Digitized  by  GooQle 


DE  L'AMOUR. 


377 


organes  par  qui  je  puis  acquerir  nioi-m^me  de 
iiouvelles  jouissances.  Je  brave  tous  les  maux^ 
jc  me  souinets  tous  les  plaisirs  dans  cetle  am- 
pliaiim  de  moo  6tre;  je  suis  accru  du  double, 
et  je  suis  seul  dans  la  nature  doublant  ma 
puissance.  U  me  serable  que  toutes  les  resis- 
tances out  diminue  quand  tous  mes  moyens 
d'action  se  sont  ^tendus.  J*at  dix  pieds  de  hau- 
teur et  tout  est  rest^  k  la  m^me  stature  autour 
de  moi ;  mes  yeux^  mes  bras,  ma  t^te,  tout  a 
double  en  moi  et  tout  s'est  abaisse  etapetisse 
a  mes  yeux.  Quelle  r^olution  I  quel  prodige! 

Je  remarquerai  qu'il  est  de  Tessence  de 
lamour  de  s'allumer  subitement;  on n'y passe 
pas  du  sein  de  Tamitie,  non  plus  que  des  ha- 
bitudes d'une  liaison  indiffiirentc.  Dans  Fami- 
Yie,  dans  une  liaison  indifferente,  dans  les  fa- 
miliarity de  la  vie  domestique,  la  curiosite  se 
satisfait,  Tadmiration  s'^puise;  done,  si  ie  d^ir 
nalt  k  la  suite,  il  n'est  pas  accompagne  de  deux 
circonstances  qui  F^chauffent  ct  fermentent . 
avec  lui,  et  c*est  ce  qui  explique  ce  principe 
de  la  Bruy^re  :  a  Lamour  commence  par 
i'amour,  et  Von  ne  saurait  passer  de  La  plus 
forte  amitie  qu'd  un  amour  foible*  d  Cela  ex- 
plique au^i  pourquoi  il  nalt  si  rareroent  des 
sentiments  d'amour  entre  de  proches  parents 
elev&»  ensemble. 

Je  remarquerai  encore  que  la  premiere  p^- 
riode  de  i'amour  n'est  pas  ordinairement  celle 
ou  se  montrent  les  jalousies.  I**  La  jalousie 
n'est  qu'une  inquietude  tounnentante  sur  une 
possession  ch^re.  Or  la  possession  n'existe 
point  encore  ou  existe  ^  peine  dails  cette  p^ 
riode.  2"  L'ftme  est  alors  trop  pleine  ou  du  d^ 
sir  dans  I'esp^rance,  ou  de  la  jouissance,  pour 
laisser  place  ^  Tinqui^tude.  3®  Tout  est  devenu 
trop  indifferent  dans  la  nature  k  Tamant  nou- 
veliement  heureux  pour  que  Fimage  d'un 
semblableenthousiasme  dans  Hobjet  qu'il  aime 
lui  permette  de  soupQonner  le  partage  de  ses 
affections.  Dans  les  premiers  moments  du 
bonheur  de  Tamour,  il  suffit  d'une  faveur  ou 
d'un  empressemont  pour  pr^venir  ies  inquie- 
tudes ou  les  faire  cesser. 

Des  quatre  circonstances  qui  appartiennent 
a  Pamour  naissant,  la  plus  caracteristique, 
c'est  le  desir  physique.  Les  autres  peuvent 
appartenir  ft  I'amiti^;  celle-ci  scule  constitue 
I'aniour  par  son  union  et  sa  combinaison  avcc 
celles-lji. 


Avant  de  quitter  oette  premiere  p^riode  de 
Tamour,  il  faut  decomposer  les  elements  m6- 
mes  que  nous  venous  d'y  distinguer.  Qu*est-ce 
que  la  curiosity?  Qu'est-ce  que  Tadmiration? 
Qu'est-ce  que  le  d^sir?  Qu'est-ce  que  reqp6- 
rance?  A  quelle  faculty  de  Tentondement  ap- 
partient  chacune  de  ces  operations? 

Cette  periode  de  Tamour  est  celle  oil  T&me 
est  le  plus  occupee  de  ce  sentiment,  oil  il  est  le 
plus  exclusif,  ie  plus  absorbant. 

G'est  aussi  celle  qui  emprunte  le  plus  des 
circonstances  de  Tftge  et  du  temperament  : 
la  jeunesse  en  est  plus  susceptible  que  I'ftge 
mftr;  la  vieillesse  en  est  incapable.  Cela  s'ex- 
plique  par  la  nature  des  elements  qui  com- 
posent  Tamour  naissant :  du  desir,  de  la  curio- 
site, etc. 

Du  second  Age  de  Vamofur. 

Le  desir  de  moins  dans  Tamour  y  laisse  up 
grand  vide,  et  Tamour  sans  desir  laisse  k  son 
tour  une  grande  place  libre  dans  TAme.  Le  de- 
sir n'est  pas  tout  &  fait.de  moins  dans  le  second 
ftge  de  Tamour,  mais  il  est  moins  vif  parce  qu'il 
est  satisfait ;  il  meurt  et  renait,  mais  II  renalttou- 
joursplusfaible.  Les  impressions  nouvellesque 
Ttaie  recoit  de  I'objet  qu'elle  cherit  s'arran- 
gent  autour  du  sentiment  de  la  possession,  et 
non  plus  du  desir.  £lles  entrentdans  lesysteme 
des  idees,  non  plus  dans  celui  des  passions,  et 
les  impressions  nouvelles  sont  rares  et  faibles. 
Aussi  c'est  une  des  circonstances  caracteris- 
tiques  du  second  ftge  de  Famour  que  la  liberie 
et  le  loisir.qull  rend  ft  Tesprit.  L'objet  aime 
occupe  encore  plus  que  tout  autre,  il  occupe 
meme  souvent;  mais  il  n'occupe  plus  seul,  et 
il  n'occupe  pas  toujours;  les  idees  entre  les- 
quelles  Pftme  se  partage  se  rapportent  pour 
la  plupartftlui,  aucune  ne  lui  est  opposee; 
mais  elles  nesont  plus  absorbees  dans  celle  de 
le  posseder.  Le  moment  deToubli^dePincons- 
tance,  de  l  infideiite,  n'est  point  arrive;  mais 
le  danger  des  distractions  existe  dejft.  Les 
hommes  ft  bonnes  fortunes  disent,  et  on  pent 
les  croire ,  qu'un  amant  ne  perd  jamais  les  droits 
quil  a  acquis  sur  une  femme ;  qu'on  pent  re- 
garder  une  femme  qu'on  a  possedee  comme 
un  bien  qu'on  possedera  encore;  que  Tardeur 
avec  laquelle  un  homme  appeie  l^er  poursuit 
une  femme  nouvelle  n*est  done  pas  le  sacrifice 
de  celle  qu'il  a ,  que  ce  n  est  pas  Tcchange  d'une 


Digitized  by 


378 


Dli  L'AMOUR. 


femme  conlreun  autie^  mats  au  contraire  iine 
femroe  ajout^  k  une  pticMenie,  une  conqudle 
ojout^  a  une  couqiidte.  Cela  pos^^  rhomme 
appel^  Uger  est  le  plus  splide  des  hommes;  ii 
n'est  pas  comme  le  dmipatenr,  qui  acquiert 
toujours  k  perte ;  il  est  au  contraire  I'avare  qui 
th^urise;  il  ne  jouit  pas  de  tout  le  bien  qu'il 
a,  mais  il  sait  qu'il  I'a;  c'est  une  acquisition 
pour  unt)esoin  qui  peut-dtre  n'arrivem  jamais, 
mais  qui  pent  arriver;  et,  comme  la  pi^ce  de 
monnaie  que  Tavare  entend  mettre  sous  clef 
dans  un  coffre^  de  mdme  Tamante  est  dans 
la  calculation;  elle  est  un  fonds  qu'onlaisse 
k  d'autres^  mais  dont  on  tire  rente.  - 

dependant  une  puissance  nouvelle  s'est  em- 
par^e  de  Ykaie  et  Tassujettit  1^  Pobjet  atm6: 
c'est  lliabitude;  c'est  ce  sentiment  d'une  pos- 
session k  laquelle  se  rapportent  une  foule 
didoes  et  sur  laquelle  on  a  construit  en  grande 
partie  le  syst^me  de  son  bonfaeur ;  c'est  le  sen- 
timent de  la  reconnaissance.  Si  Fesprit  est 
moins  occup^  de  ce  qu'on  aime,  il  est  plus  at- 
lachi.  Si  Tesprit  est  dispose  aux  distractions 
par  la  possession^  il  est  aussi  susceptible  d*in* 
quietudes  jalouses  k  la  moindre  apparence  de 
distractions  de  la  part  de  ce  qu'il  aime.  S'il  est 
plus  libre  de  d^irs^  il  Test  moins  d'alarmes : 
I'inU^r^t  de  conserver  prend  la  place  du  desir 
d'acquerir.  Si  celui-ci  est  plus  actif,  plus  con- 
tipii,  I'autre  est  plus  energique^  plus  intime ; 
ses  regrets  sont  plus  durables,  ses  craintes  plus 
pr^voyantes.  L'habitude  de  dfeirer  est  balancee 
par  celle  de  jouir ;  k  la  v^rite,  si  rien  ne  donne 
d'ipqui^tude  suj  la  possession  de  ce  qu'on  aime, 
la  negligence  pourcet  objet  s'augmente  chaque 
jour,  parce  que  le  besoin  de  d&irer  porte 
vers  des  objetset rangers;  mais  a  la  moindre 
alarme  le  desir  revient  sur  Tobjet  de  la  pos- 
session m^me ;  c'est  le  d^sir  de  la  s^curite,  de 
la  paisible  possession,  si  ce  n^est  pas  celui  de 
la  jouissance,  et  il  ne  remue  pas  moins  TArne. 
II  est  de  fait  qu'on  est  plus  attach^  k^temme 
q\?k  sa  maitresse,  ou,  pour  parler  avec  preci- 
sion, ii  sa  maitresse  dans  le  temps  qu'on  la  pos- 
sMe  que  quand  on  la  desire ;  on  la  pleure  plus 
Jongtemps  si  on  la  perd,  on  fait  plus  pour  la 
conserver  si  elle*  est  en  p^ril.  C'est  une  belle 
idee  que  celle  du  peintre  David,  qui,  dans  son 
tableau  des  Uoracesy  a  donn^  k  Tepouse  une  ex  - 
pression de  douleur  plus  vive  qu'^  I'amante. 
L'amour  conjugal  est  plus  attachant  que  Tamour 


vierge.  La  reconnaissance  y  est  de  plus;  le  de« 
sir  m^me  n'en  est  pas  tout  a  fait  absent,  de 
s<^e  que  le  d^r  qui  n'a  pour  terme*  que  la 
jouissance  se  trouve  encore  uni  k  la  recon- 
naissance d'un  dteir  satisfait  Le  46siv  de 
Tamant  ne  s'etend  qu'k  t'avenir;  Tamour  de 
Tamant  heureux  embrasse  I'avenir  et  ie  passe. 

Le  desir  applique  Ykm^  k  son  objet ;  la  jouis- 
sance y  attache. 

Le  d^sir  peut  finir  k  la  jouissance ;  la  jouis- 
sance seule  commence  i'attachement. 

L'amant  a  plus  d'ardeur,  I'^poux  plus  de 
tendresse. 

L'amant  est  occupy  d'arriver,  Tepoux  a  plus 
de  peine  a  se  separer. 

II  est  des  sacrifices  que  I'amour  dans  la 
jouissance,  que  j'appeUerai  amour  conjugal, 
est  capable  de  f  aire,  et  que  I'amour  sans  le  dteir 
ne  ferait  pas  de  m«^me. 

IdentUe  conjugale, 

Vous  croyez  que  I'idee  de  cette  identite  est 
commune,  n'est  pas  nouvelle,  et  qu'eile  n'est 
point  particulifere  k  I'union  d'epoux  qui  out 
e\6  amants;  vous  croyez  qu'au  contraire  cette 
identity  n'est  parfaite  qu*en  amour.* 

Je  suis  tr^s-eioign^  de  penser  ainsi,  et  j'ai 
pour  moi  I'expdrience  du  coeur,  ainsi  que  les 
reflexions  de  I'esprit. 

En  amour,  I'identite  n'existe  pas  parfdte. 
lin  amour,  il  y  a  deux  cbosestoutesdifferentes: 
il  y  a  le  desir  d'idenliie^  et  les  jouissances  de 
Videniijicalion.  J'ai  un  sentiment  de  peine  ou 
de  plaisir,ide  desir  ou  d'aversion,  d'esperance 
ou  de  crainte;  \e  desire  qu'il  devienne  aussi  le 
sentiment  de  la  femme  que  j'aime.  Si  je  la  vois 
affects  d'un  pareil  sentiment,  je  dteirepareil- 
lement  qu'eile  m'en  fasse  la  confidence  tout 
enti^re  afin  que  je  le  partage  ^alement  avec 
elle.  Le  dernier  terme  de  ce  desir  est  d'etre 
de  moitie  dans  toutes  les  affections  de  ce  qu'on 
aime,  et  de  I'avoir  de  moiti6  dans  toutes  ses 
propres affections  ;mais,  par  la  raison  que  c'est 
\k  le  dernier  terme  des  desirs  de  deux  amants, 
ce  n'est  pas  Ik  leur  situation  actuelle :  rien  de 
plus  Evident. 

Je  ne  nie  cependant  pas  que  les  douceurs 
de  I'identite  ne  soient  connues  des  amants;  ils 
en  ontm^me  les  plus  vivos  jouissances,  et  c'est 
ce  que  j^appelle  les  jouissances  de  Videntijca- 
lion,  Voici  ce  que  j'enlends  par  la-  Quand 


Digitized  by 


deux  amanis  comincucenl  k  s'entendre,  ils  se 
communiquent  chaque  jour  quelqu'une  de 
leurs  id^  et  de  leurs  sentiments :  leurs  Ames^ 
leurs  esprits  s'epousent^  deviennent  identiques; 
lis  acqui^nt  done  chaque  jour  quelque  chose 
de'cette  identite  qui  est  le  terme  de  leurs  desirs^ 
1e  commencement  de  leur  mutuelle  et  com- 
plete possession.  Cette  acquisition  de  I'identit^ 
a  peut-^tre,  je  dis  mdme,  sans  doute,  plus  de 
charmes  que  le  sentiment  de  Tidentit^  mdme, 
quand  eile  est  parfaite ;  elle  donne  le  double 
plaisir  du  desir  satisfait  qui  conduit  k  I'espe- 
ranee  d'en  satisfaire  un  autre  jusqu'^  la  par- 
faite possession^  et  du  sentiment  de  Tidentite 
mSme.  Mais  toujours  ce  n'est  pas  le  sentiment 
de  ridentit)9^  lequel  ne  commence  que  quand 
il  n'y  a  plus  lieu  k  Tidentification,  c'est-Miro 
quand  Tamour  finite  car  I'amour  finit  le  jour 
ou  U  n'y  a  plus  rien  k  acquerir  dans  I'objet 
qu'on  aime^  soit  au  physique  soit  au  moral,  le 
jour  oil  I'on  a  pris  possession  du  dernier  sen- 
timent dans  la  demi^re  situation  ob  ii  est  pos- 
sible de  I'dprouver,  et  du  dernier  charme  dans 
la  demi^re  combinaison  de  volupt^  qu'il  puisse 
ofTrir. 

Je  reviens  donc^  et  je  dis  :  I'amour  est  le 
d^ir  de  lidentit^  et  le  sentiment  des  progr^s 
*  vers  ridentite.  1^  sentiment  de  Tidentit^  estce 
qui  reste  dans  Vkme  quand  le  desir  de  I'amour 
est  epuis^  et  sa  possession  complete. 

Quels  sont  maintenant  les  caract^res  de  ce 
sentiment  d'identit^  que  j'appelle  Vamour  eanr 
jugal^  et  qui  est  bien  appele  ainsi^  puisque 
c'est  cet  ^tat  de  deux  ftmes  attaches  k  un 
m^Hie  joff^,  jointes  ensemble  pour  trainer  en- 
semble le  fardeau  de  la  vie?  Je  vais  vous  le 
dire. 

D^abord  il  renferme  la  satisfaction  qui  resulte 
de  I'agrandissement  de  mon  ^ire;  eusuite  la 
securite  qui  na!t  d'un  accroissement  durable. 

La  force  qui  me  manquait^  je  la  trouverai 
toujours  dans  cette  augmentation  de  moi- 
mdme ;  je  la  trouverai  jusqu'au  lit  de  inort 
centre  la  douleur  et  conire  Thorreur  du  n^nt. 
fe  ne  le  redoute  plus;  'une  parlie  de  moi- 
m^me  me  survivra  et  laissera  encore  mon  image 
k  d'autres. 

Mes  moyens  de  jouir  sont  doubles.  J'ai  ac- 
quis des  sens  que  jc  n'avais  pas;  j'ai  dans  un 
autre  des  sources  dc  plaisir  qui  m'etaient  in- 
connues. 


MOm.  379 

Mes  moyens  de  me  conduire  sont  ddcupl^. 
Je  suis  uni  k  un  6tre  sage  et  vaisonnable  qui 
soutiendra  mon  esprit  dans  les  occasions  diffi- 
cileS;  qui  le  guidera  dans  les  occasions  d^li- 
cates,  qui  seracalme  quand  je  serai  passionnd, 
maitre  de  lui  quand  je  serai  emport^. 

Ses  moyens  de  plaire  sont  k  moi;  j'en  dis- 
pose au  besoin.  Ses  moyens  de  plaire  de- 
viennent aussi  les  miens:  ce  qu'ils  ont  obtenu 
de  moi,  il  est  naturel  que  je  veuille  Tobtenir 
d'autres^  et  il  faut  bien  que,  me  donnant  du 
bonheur,  ils  me  servent  aussi  de  lecon  ^t  de 
module. 

J'ai  acquis  dans  la  compagne  de  ma  destinee 
plus  de  delicatesse  A'kme,  elle  a  acquis  en  moi 
plus  de  force  de  caract^re. 

J'ai  ^tendu  par  cUe  la  plus  importante  de 
mes  faculty,  la  conscience.  Je  suis  si!lr  d'etre 
averti  si  quelque.dir^lement  d'esprit  tend  k 
me  conduire  hors  des  voies  de  Thonndtet^  ^  je 
suis  star  d*y  6ive  rappel^  si  j*ai  eu  le  malheur 
d'en  sortir.  Je  suis  sAr  d'etre  relev^  k  la  vertu 
si,  Il  la  suite  de  quelque  faute,  je  tombe  dans 
Tabattement;  de  trouv^  jusque  dans  les  re- 
mords^  si  j'en  ai  encouru  le  supplice,  le  seul 
adoucissement  dont  il  soit  susceptible,  Tespd- 
ranee  d'expier  mes  fautes  par  quelques  bonnes 
actions,  mes  ^arements  par  quelques  vertus. 

Ces  avantages,  cependant,  ne  rempliront 
pas  toutes  les  heures  de  notre  vie;  Tennui^ 
I'humeur  pourront  quelquefois  se  placer  entre 
nous;  nous  nous  laisserons  surprendre  par 
quelque  distraction,  nous  aurons  quelque  fai- 
bles8e>  nous  tomberons  dans  quelque  oubli  de 
nous-mftme  ou  de  Tautre  moitie  de  nou»- 
m^me.  Je  ne  sais  qui  disait  k  sa  femme  :  Ma 
chere  a$ni€,  nous  m  sotnmes  ^u'tin,  etje  m'ett- 
nuie  guand  je  suis  seul.  Ce  mot  peint  fidfele- 
ment  le  grand  inconvenient  que  les  esprits 
faux  et  Triyoles  trouvent  k  Tunion  conjugate. 

Mais  pour  quels  ^poux  existe-t-il,  eet  incon- 
venient? Pour  les  riches  d^uvres.  Ce  n'est 
pas  k  leur  coeur  que  I'union  coi^ugale  ne  suf- 
fit  pas ,  c'est  k  leur  esprit  sans  nourriture. 
Combles  le  vide  du  temps,  vous  verrez  si 
elle  ne  remplit  pas  le  vide  du  coeur.  Les  senti- 
ments tendres  n'ont  pas  et^donnesj^rhomme 
pour  lui  tenir  lieu  d'action.  A  cdt^  des  plaisirs 
sont  les  devoirs;  on  ne  parvient  aux  premiers 
que  par  racconiplissenient  des  seconds.  Les 
jouissimccs  du  ca*ur  ne  sont  que  la  recompense 


Digitized  by 


380 


DE  LXMOUR. 


des  peines  du  corps  ou  dc  I'esprit.  C'est  le  tra- 
vail qui  acquitte  noire  dettc  envers  no8  seni- 
biables ;  sans  travail  ^  point  de  titre  k  leur 
bienveiliance^  puisqu'il  n'cxiste  auciine  cau- 
tion de  la  n6tre  h  leur  egard ;  sans  travail , 
donc^  point  de  cette  security  qui  permet  de 
se  coniplaire  dans  Tobjet  qu'on  aime  ou  dans 
soi'Di^me.  Non  ^  ne  me  parlez  jamais  d'un 
bonheur  qui  remplit  tons  les  moments  de  Texis- 
tence ,  qui  ne  laisse  pas  de  place  k  Taccom- 
plissement  du  devoir^  qui  suffit  ktout.  Ce  bon- 
heur, s'il  etait  possible^  serait  criminel;  mais, 
l>ar  cela  qu'il  serait  criminel,  il  est  impossible. 
II  y  a  des  journees,  des  mois  peut-^ire,  d'un 
semblable  plaisir,  comme  il  y  a  des  jours 
d'ivresse  ei  des  mois  de  delire ;  mais  il  n  y  a 
pas  de  tel  bonheur,  si  par  bonheur  on  ehtend 
un  etat  durable  de  plaisir.  Je  reviens  done  au 
bonheur  de  Tamour  conjugal,  et  je  le  dis  par- 
fait  si  Ton  ne  le  separe  pas  de  I'idee  du  de- 
voir, c^est-ii-dirc  de  I'id^  d'un  travail  utile 
ou  agreable  k  la  societe. 

dependant  remarquez  encore  la  difference 
qui  est  entre  Tamour  conjugal  et  Tamour  pro- 
prement  dit.  Celui-ci  ne  pardonne  ni  Tennui, 
ni  rhuineur,  ni  les  distractions ,  ni  les  infid^ 
lites,  Dans  I'union  conjugate  il  y  a  plus  de  con- 
fiance  ,  plus  d'indulgence ;  c'est  par  cette  con- 
fiance  que  r^poux  dit  k  sa  femme :  Je  m'enhuie 
guandje  suis  seul;  c^est  par  cette  indulgence 
qu'elle  lui  repond  sans  humeur,  m^me  avec 
inter^t :  Occupe-toi,  ou  va  Vamuser;  elle  fait 
mieux ,  elle  s^empresse  de  faire  ou  de  lui  of- 
frir  ce  qui  pent  Toccuper  ou  I'amuser.  S1I  est 
infidele,  il  n'a  qu'ii  dire  :  Jejvs  ivre,  je  fus 
malade;  on  lui  repond  :  Il/aut  prendre  garde 
une  autre  fois ,  et  pas  autre  chose.  On  s'avoue 
mutuellement  ses  torts,  comme  on  se  les  avoue 
k  soi-m^me.  SClrs  de  n'en  avoir  que  de  passa- 
gers  et  jamais  de  s^rieux ,  on  ne  craint  pas  plus 
de  se  brouiller  avec  la  compagne  de  sa  vie 
qu'avec  soi-mdme ;  on  pent  se  bonder,  oui, 
mais  se  s^parer,  jamais;  et  c'est  dans  ceci 
principalement  que  $e  marque  en  caractires 
bien  distinctifs  le  sentiment  d'identit^. 

II  existait ,  il  y  a  quinze  ans ,  dans  une  ferme 
solitaire  du  prieure  de  Saint-Quirin ,  un  mari 
et  une  femme  anabaptistes.  Leurs  nombreux 
eufants  ^taient  6tablis  dans  le  pays;  il  ne  res- 
tait  prbs  d'cux  qu'une  servante.  Le  mari  tombe 
malade;  il  languit  quelque  temps.  Un  jour,  il 


lui  sui*vicnt  une  crise  a  la  suite  de  laqueiie  il 
est  atteint  dans  son  lit  d'un  froid  mortel;  sa 
femme  fait  lout  ce  qu'il  est  possible  pour  ie 
r^hauffer ;  on  Tentoure  de  linges,  de  flanelles 

bri]ilantes;  rien  ne  sert  L'inquietude  de   

allait  toujours  en  augmentant.  Elle  etait  de- 
bout  devant  le  lit  du  malade  et  la  servante  k 
son  chevet ,  attendant  Tune  et  Tautre  qu'il  dit : 
J'ai  morns  froid  y  je  nfe  rechauffe.  Tout  a 

coup  les  yeux  de   (la  femme)  s'arrdtent 

sur  la  sen'ante,  se  reportent  sur  son  epoux , 

reviennent  sur  la  servante  (la  ser\*antc  est 

jeune,  saine,  pleine  de  vie  et  de  chaleur)  

Si  elle  voulait  se  coucher  prj^s  de  ce  vieillard , 
elle  le  rendrait  k  la  vie;  mais  eile  est  si  pu- 
dique  1  mais  lui  proposer  de  se  coucher  pr^s 
d'un  homme  I...  Comment  en  concevoir  seu- 
lement  Tidee  !...  Ahl  si  ^e  n'avah  que  voire 

dye,  ma  chere        lui  dit-elle  tout  k  coup  , 

monpauvreliomme,  jaurais  bienidt  fait  de 
ter^chaufferf... 

Si  I'identite  conjugate  est  une  existence 
^  toute  diff^rente  de  Tamour ,  elle  ne  Test  pas 
*  moins  de  Tamiti^.  D'abord  Tamiti^  manque 
absolument  de  la  correspondance  des  desirs^ 
des  jouissances  ou  des  souvenirs  de  jouis- 
sances  physiques, et  de  I'identite  qui  en  r^sulte; 
Pint^r^t  mutuel  de  la  sant^,  de  la  bonne 
chfere ,  lui  est  aussi  etranger  que  celui  de  Pa- 
mour.  Les  amis  prennent  part  k  leurs  mala- 
dies r^ciproques,  a  leurs  plaisirs  de  table  ou 
d'alc6ve ;  ils  a'en  informent ,  ils  s'en  affligent 
ou  s*en  r^jouissent.  Mais  les  epoux  font  mieux : 
ils  s'en  occupent  Pun  pour  Pautre ,  ils  s'y  em- 
ploient ,  ils  y  contribuent ;  ils  se  soulagent 
dans  leurs  souffrances ,  ils  se  concertent  pour 
tons  les  plaisirs ;  ils  jouissent ,  ils  souffrent  en 
commun.  Toujours  ensemble.  Pun  ne  jette 
pas  une  plainte  qui  ne  soit  entendue  et  repe- 
iie  par  Pautre  ;  Pun  ne  fait  pas  un  projet  de 
plaisir  dans  lequel  Pautre  ne  soit  de  moiti^. 
Ou  sont  les  amis,  et  peut-Slre  lea  amants,  que 
la  vue  de  Pami  malade  ne  d^o6te  point ,  que 
ses  plaintes  ne  fatiguent  point?  Cette  identite, 
purement  physique  to  apparence ,  contribuc 
infiniment  k  Pidentit^  morale.  Le  goti  des 
^poux  pour  les  jouissances  physiques ,  Pinte- 
r^t  d'etre  soulages  dans  les  peines  de  tout 
genre  ,  leiir  fournissent  autant  d'occasions  de 
se  tomoigner  leurs  affections  de  coeur,  cn 
meme  temps  que  ces  jouissances  satisTont  les 


Digitized  by 


DE  L'AMOUR. 


381 


sens.  L'attention  qui  les  procure  fait  les  vo- 
liipt^s  de  Tame.  Quels  tr^sors  que  les  occa- 
sions pour  les  cceurs  attentifs !  et  quelle  vie 
est  plus  feconde  en  occasions  que  la  vie  con- 
jugate ?  Aussi  quel  frotd  commerce  que  la 
simple  amitie  pr^s  de  la  vie  de  deux  epoux  ! 
Point  de  bonne  chkre,  point  de  bonne  compa- 
gnie ,  point  de  beau  temps ,  en  un  mot  point 
de  plaisir  pour  des  6poux  quand  ils  sont  6lci- 
gnes  Tun  de  I'autre ;  les  amiti^,  au  contraire^ 
s'entretiennent  k  de  longues  distances.  A  I'a- 
mour  conjugal  il  Taut  la  presence  de  Tobjet 
aim^ ;  aux  amis ,  une  lettre  suffit.  Uamitid  se 
contente  pour  Tordinaire  de  la  liberty  que 
iaisse  Tamour  ou  Tamour  conjugal ,  et  leur 
est  par  consequent  totalement  subordonn^e ; 
ou  hien  elle  se  nourrit  de  la  confidence^  des 
peines  ou  des  plaisirs  de  Pun  et  de  Taulre^  et 
en  devient  uii  simple  accessoire ;  ou  bien  en- 
lin  elle  en  est  le  supplement  et  le  faible 
d^donunagement  lorsqu'on  les  a  perdus  tous 
deux ,  et^  dans  ce  cas  encore,  Tamitie  estau 
second  rang.  L'amitie  est  comprise  dans  I'a- 
mour  conjugal ;  Tamour  conjugal  n'est  pas 
compris  dans  I'amitie.  L'amour  conjugal  e$t 
I'amitie  etendue  k  toute  I'existence  ;  I'amitie 
n*est  etendue  qn'^  une  partie.  L'amour  conju- 
gal tient  lieu  de  I'amitie ;  I'amitie  ne  tient  pas 
lieu  de  Tamour  conjugal.  J'inierroge  toutes 
les  Ames  sensibles  qui  ont  de  Texperience : 
qui  s'est  trouve  dechu  d'acquerir  un  tendre 
epoux  en  perdant  un  ami  ?  qui  est  tombe  des 
-douceurs  de  la  vie  conjugate  dans  la  simple 
amitie  et  n'a*pas  eprouve  un  sentiment  dou- 
loureux de  decheance? 

s 

EXTBAITS  DES  OUVBAGESDE  DIFFEBENTS  AUTBCBS 
QUI  ONT  PABLB  DE  l'aMOUB. 

Extrait  de  Montaigne  (ch.  de  fAtniliS,  liv.  I**). 

.  .  .  D y  comparer  (d  VamitiS)  Taffection 
envers  les  femmes,  quoyqu'elle  naisse  de  nostre 
cbois,  on  ne  peult  ny  la  loger  en  ce  role.  Son 
feu,  ie  le  confesse,  est  plus  actif,  plus  cuisant 
et  plus  aspre;  mais  c'est  un  feu  temeraire  et 
vola^e,  ondoyant  et  divers,  feu  de  flebvre, 
subiCQt  k  accez  et  remises,  et  qui  nc  nous  tient 
qu>  lin  coihg.  En  Famitie,  c'est  une  chaleur 
generate  et  universelle,  temperee  au  demon- 


rant  et  egale ,  une  chaleur  constante  et  rasiise, 
toute  doulceur et  polissure,  qui  ti'a  rien  d'aspre 
et  de  poignant.  Qui  plus  est,  en  Tamour,  ce 
n'estqu^m  desir  forcene  aprez  ce  qui  nous  fuit. 
Aussitost  qu'il  entre  aux  termes  de  Tamitie, 
c'est-k-dire  en  la  convenance  des  volontez,  il 
s'esvanouit  et  s'alanguit;  la  iouissance  le  perd, 
comme  ayant  la  fin  corporelle  et  subiecte  k  sa- 
tiete.  L'amitie,  an  rebours,  est  iouie  k  mesure 
qu'elle  est  desiree,  ne  s'esl^ve,  se  nourrit  ny 
ne  prend  accroissance  qu'en  la  iouissance, 
conmie  estant'spirituelle  et  Tkme  s'afOnant  par 
Tusage. ... 

Quant  au  mariage...  ioinct  qu'k  dire  vray  la 
suftisance  ordinaire  des  femmes  n'est  pas  pour 
respondre  k  cette  conference  et  communica- 
tion, nourrice  de  cette  saincte  cousture ;  ny 
leur  ame  ne  semble  assez  ferme  pour  sous- 
tenir  Testreincte  d'un  noeud  si  presse  et  €\ 
durable ;  et  certes,  sans  cela,  s'it  se  pouvoit 
dresser  une  telle  accointance  libre  et  volon- 
taire  oil  non-seulement  les  ames  eussent  cette 
enti^re  iouissance,  mais  encores  ou  les  corps 
eussent  part  k  I'alliance,  ou  Thomme  fust  en- 
gage tout  entier,  il  est  certain  que  Tamitie  en 
seroit  plus  pteine  et  plus  comble.  Mais  ce 
sexe  par  nul  exemple  n'y  est  encores  pu  arri- 
ver,  et,  par  le  commun  consentement  des  es- 
choles  anciennes,  en  est  reiecte. 

Extrait  de  I'analyse  de  la  philosaphie  de 
Bacon  (ch.  xx,  de  f  Amour  et  de  V Amitie). 

L'amour...  est  Tomement  du  thektre  et  lo 
perturbateur  de  la  vie  civile.  Un  esprit  ne  pour 
les  grandes  choses  est  rarement  susceptible 
de  cette  passion  unique  qui  absorbe  loute 
I'kme.  Marc  Autoine  est  peut-etre  le  seul  qui 
ait  reuni  dans  le  mdme  temps  un  violent  amour 
a  une  excessive  ambition ;  aussi  ces  deux  pas- 
sions insociables ,  et  funestes  I'une  a  I'autre , 
caus^rent-elles  sa  perte. 

Ma!s  le  ccbur  le  mieux  garde  n'est  point  k 
Tabri  des  atteintes  de  Tamour ;  il  domine  par- 
tout  oil  il  se  trouve.  Son  langage  hyperboli- 
que  montre  bien  la  force  de  ses  impressions... 
G'est  une  frenesie  que  tout  le  monde  voit,  ex- 
cepte  celui  qu'elle  possMe. 

11  faut  renoncer  k  sa  fortune  et  k  sa  reputa- 
tion quand  on  est  amoureux ;  ainsi  point  d'a- 
mour  avec  les  affaires.  Les  guerriers  pren- 
nent  l'amour  cpmme  le  vin,  ])Our  se  deiasser 


Digitized  by 


382 


DE  L'AMOUR. 


de  leurs  fatigues^  car  il  faui  un  dedonimage- 
ment  de  plaisir  dans  un  ^tai  de  p^ril  et  de 
peine* 

L'amour  nous  attaque  plus  daigerensement 
dans  nos  moments  de  faiblesse^  c'esU^-dire 
dans  Teic^s  de  la  prosperity  ou  de  Tadver- 
sit^;  car  alors  notre  6<Bur  n'est  jamais  en  d^ 
fenseJ 

Les  souprs  de  Pamour  semblent  6(re  les  es- 
prits  les  plus  subtils  exhales  du  fond  du  coeur, 
qui  s^attachent  ensemble  par  une  chatne  invi* 
sible,  et  forment  ce  tourbillon  sympathique 
^qui  pr^cipite  deux  amants  Pun  vers  I'autre. 

L'aroour  est  le  meilleur  et  1e  plus  doux  de 
tons  les  moralisles :  il  mod^re  toutes  les  pas- 
sions excepts  ce'.le  qu'il  inspire;  il  corrige  les 
vices  et  les  travers;  il  reforme  le  coeur,  il 
compose  les  dehors*  Qui  le  croirait?  il  met  un 
firein  k  Famour-propre. 

Tons  les  hommes  doivenl  aimer;  cette  por- 
tion de  sentiment  que  nous  avons  dans  le 
ocBur^  quand  on  ne  la  donne  pas  tout  enti^re 
k  un  seul  objet,  se  partage  d'elle-m^me  k 
plusieurs ;  et,  quand  on  n'est  plus  amoui'eux, 
on  devient  charitable  conime  les  divots  ou 
ziM  comrae  les  directeurs. 

Extrait  de  la  Bruyere  (chap,  du  Ccmr], 

...  L'amour  nalt  brusquement,  sans  autre  re- 
flexion, par  temperament  ou  par  faible^se :  un 
trait  de  beauts  nous  fixe,  nous  determine.  L'a- 
mitie,  au  contraire,  se  forme  peu  k  pen,  avec 
le  teraps>  par  la  pratique,  par  uu  long  com- 
merce. Gomblen  d'esprit,  de  bontc  du  coeur, 
d'attacbemeiit,  de  services  et  de  complaisance 
dans  les  amis,  pour  faire  en'plusieurs  annees 
bien  moins  que  ne  fait  quelquefois  en  un 
moment  un  beau  visage  ou  une  belle  main ! 

Le  temps,  qui  fortifie  les  amities,  affaiblit 
l'amour. 

Tant  que  l'amour  dure,  il  subsiste  de  soi- 
m^me,  et  quelquefois  par  les  choses  qui  sem- 
blent le  devoir  eteindre,  par  les  caprices,  par 
les  rigueursypar  reioignement,  par  la  jalousie. 
L'araitie  au  contraire  a  besoin  de  secours : 
elle  p^rit  faute  de  soins,  de  confiance  et  de 
complaisance. 

. L'amour  et  Tamitie  s'excluent  I'un  I'autre. 

...L^amour  commence  par  Pamour,  et  Ton 
ne  saurait  passer  de  la  plus  forte  amitie  qu'k 
un  amour  faible. 


...  L*on  n'aime  bien  qit*une  seule  fois:  c'est 
la  premiere.  Les  amours  qui  suivent  sont  moins 
involontaires. 

L'amour  qui  nait  subitement  est  le  plus  long 
k  gu^rir. 

L'amour  qui  crott  peu  k  peu  et  par  degres 
ressemble  tmp  k  I'amitie  pour  etre  une  pas- 
sion violente... 

Si  j'accorde  que,  dans  la  violence  d'une 
grande  passion,  on  pent  aimer  quelqu'un  plus 
que  soi-mftme,  a  qui  ferai-je  plus  de  plaisir, 
ou  il  ceux  qui  aiment  ou  k  ceux  qui  sont 
aim^s?... 

Quelque  d^licat  que  Ton  soit  en  amour,  on 
pardonne  plus  de  fautes  que  dans  Tamitid. 

G*est  une  vengeance  douce  k  celui  qui  aime 
beaucoup  de  faire,  par  tout  son  procede,  d'une 
personne  ingrate,  une  tr^s-ingrate. 

811  se  trouve  une  femme  pour  qui  Ton  ait 
eu  une  grande  passion  et  qui  ait  ete  indiffe- 
rente,  quelque  important  service  qu'elle  nous 
rende  dans  la  suite  de  notre  vie.  Ton  court  un 
grand  risque  d'etre  ingrat. 

Les  froideurs  et  les  rel&chements  dans 
Tamitie  out  leurs  causes;  en  amour  il  n'y  a 
gufere  d'autre  raison  de  ne  s'aimer  plus  que  de 
s'dtre  trop  aimes. 

L'on  n'est  pas  plus  maltne  de  toujours  fiimer 
qu'on  ne  I'a  ete  de  ne  pas  aimer. 

Les  amours  meorent  par  le  degoftt,  et  Tou- 
bli  les  enterre. 

Le  commencement  et  le  d^clin  de  l'amour 
se  font  sentir  par  Pembarras  oii^Pon  est  de  se 
trouver  seuls. 

Cesser  d'aimer,  preuve  sensible  que  rbomme 
est  borne  et  que  le  coeur  a  ses  limites.  C'est 
faiblesse  que  d'aimer ,  c'est  souvent  une  autre 
faiblesse  que  de  guerir.  On  guerit  comme  on 
se  console  :  on  n'a  pas  dans  le  coeur  de  quoi 
toujours  pleurer  et  toujours  aimer. .. 

...  Vouloir  oublier  quelqu'un,  c'est  y  penser. 
L'amour  a  cela  de  commun  avec  les  scrupules 
qu'il  s'aigritpar  les  r<^flexions... 

L'on  veut  faire  tout  ie  bonheur,  ou ,  si  cela 
ne  se  peut,  tout  le  malheur  de  ce  qu'on  aime. 


Extrait  de  VauDenarguei. 

II  entre  ordinairement  beaucoup  de  sympa- 
thie  dans  l'amour,  c'est-ihdire  une  inclination 
dent  les  sens  forment  le  noeud;  mais,  quoiqu'ils 


Digitized  by 


DE  UAMOUR. 


383 


en  forment  le  noeud ,  ils  n'en  sont  pas  toiijours 
rint^rtt  principal ;  ii  n'est  pas  impossible  qu'il 
y  ait  un  amour  exempt  de  grossi^ret^.  Tous 
les  jours  un  homme  devient  amoureux,  au 
spectacle,  h  un  sermon,  d'une  femme  qui  est 
moins  jolie  ^  m^me  a  ses  yeux  ,  que  celle  A\ 
cdte.  La  raison  de  cela,  c'est  que  chaque  beauts 
exprime  un  caract^re  particiilier,  et  celui  qui 
entre  le  plus  dans  le  n6tre^  nous  le  preferons; 
G'est  done  le  caraci^re  qui  nous  determine 
quelquefois ;  c'est  Tftme  que  nous  cherchonSi 
Llnter^t  de  Tespritest  done  Tint^rftt  principal  ^ 
et,  si  celui  des  sens  lui  etait  oppose ,  nous  le 
luisacrifierions.  On  n*a  done  qu'li  nous  persua- 
der qu'il  lui  est  vraiment  oppose ,  qu*il  est 
une  tache  pour  Ttoe.  Voilit  Tamour  pur. 

Extraii  de$  Sentiments  moraux  de  Smith 
(section  seeonde  de  la  partie). 

Smith  distingue  d'abord  les  pasttion$  du 
carps  et  celles  de  Yimaginalion;  il  les  distingue 
ensuite  en  passions  sociaUes^  en  passions  in* 
sociables  et  en  passions  moyennes. 

Gette  premi^  distinction  revient  &  celle  de 
passions  physiques  et  passions  morales.  II  est 
plus  exact  d^a'ppeler  ces  demi^res  passions  de 
Vimaginatim.  Smith  observe  que  nous  sym- 
pathisons  pen  avec  les  passions  physiques , 
Idles  que  la  faim ,  la  soif  y  Tamour  phy- 
sique ;  de  la  vieut  que  nous  n'aimons  pas  et 
que  nous  r^ions  indecente  toute  expression 
Imp  forte  de  Tun  ou  Tautre  de  ces  appetits. 
La  vraie  cause  ^e  ce  ph^nomtee ,  c'est  que 
nous  ne  pouvons  prendre  part  h  ces  appetits 
dans  les  autres  lorsque  nous  ne  les  ^rouvons 
pas  nous-m^me.  Dte  que  nous  les  arons  sa- 
tisfaits  J  I'objet  qui  les  excitait  en  nous  cesse 
de  nous  plaire,  sa  presence  nous  est  k  charge ; 
nous  lui  cherchons  en  vain  les  charmes  qui 
nous.transportaient  le  moment  d'auparavant , 
et  notre  propre  passion  nous  devient  aussi 
etrangfere  qu'elle  Tetait  aux  autres.  Lorsque 
nous  avons  din6 ,  nous  faisons  6ter  le  convert ; 
et  nous  traiterions  de  mdme  les  obj^ts  deiios 
dMrs  les  plus  ardents  et  les  plus  passionnes  ^ 
si  nous  n'y  tenions  par  d'autres  liens  que  ceux 
du  corps. 

11  en  est  tout  autrement  des  passions  qui  ont 
leur  source  dans  I'imagination.  Le  tissu  de 
mon  corps  no  pent  ^tre  que  fort  peu  dt^range 


par  les  alterations  qui  arrivent  dans  oelui 
d'un  autre ;  mais  mon  imagination  se  pr6te 
davantage  ;  elle  prend  plus  ais^ment  la  forme 
de  rimagination  de  ceux  avec  lesquels  je  vis 
famiii^rement.  C'est  pourquoi  les  traverses  que 
rencontrent  Tamour  et  Pambition  font  naltre 
plus  de  sympathie  que  le  plus  grand  mal  cor- 
porel.  Ces  passims  viennent  enti^rement  de 
rimagination. ..  La  perte  d'une  jambe  pent  par- 
ser pour  un  malheur  plus  reel  que  celle  d'une 
mattresse  ;  ce  serait  n^moins  une  ridicule 
trag^ie  que  celle  dont  la  catasti'ophe  rbulerait 
sur  le  premier  accident,  au  lieu  qu'on  en  a 
compost  de  fort  belles  smr  le  second ,  quelque 
frivole  et  quelque  l^er  qu'il  puisse  paraitre. 

Rien  n*est  si  vite  oubli^  que  la  douleur. 
Du  moment  qu'elle  cesse ,  toute  son  angoisse 
disparatt ;  son  id^e  ne  pent  plus  nous  causer 
aucun  trouble ,  et  nous  ne  pouvons  rentrer 
dans  notre  propre  anxi^te. 

ExtraUs  de  B^ffm  et  Condiilac. 

Buffon  a  dit  de  L'amour  que  le  physique  en 
etait  bon  et  que  le  moral  n'en  valait  rien. 

Condillac  rejette  oette  proposition  dans  le 
Traite  des  Animavx ,  chapitre  VUI,  partie  II. 
Voyez  la  dernifere  note  de  ce  chapitre,  qui 
renferme  les  principes  avec  lesquels  on  peut 
larefuter. 

a  Dans  le  vrai ,  dit  Condillac  k  la  note  cit^, 
I'un  et  Pautre  ( le  moral  et  le  physique )  en 
est  bon  ou  mauvais.  »  Mais  M.  de  Buffon  ne 
considire  le  physique  de  Tamour  que  par  le 
beau  c6t^ ,  et  il  P^i&ve  bien  au-dessus  de  ce 
qu*il  eat,  puisqu'il  le  rggarde  comme  la  cause 
premih'ede  tout  bien^  comme  la  source  unique  * 
detout  plaisir  {Hisioire  nalurelle,  in-i*",  t,  IV, 
p.  80;  in-i2,  t.  VU,  p.  ii5).  11  ne  con- 
sid^re  aussi  le  moral  que  par  le  c6t6qui  ravale 
I'homine,  et  il  trouve  que  nous  n'avons  fait 
que  gdter  la  nature.  Si  j'envisageais  Tamour 
par  les  c6i6s  que  M.  de  Buffon  a  oublids,  il  me 
serait  aise  de  prouver  qu1l  n'y  a  que  le  moral 
de  cette  passion  qui  soit  bon  et  que  le  phy- 
sique n'en  vaut  rien ;  mais  je  ne  ferais  qu'abu- 
ser  des  termes,  etc. 

Il  faut  chercher  les  caract^res  g^n^raux  de 
Vamour  moral  ou  A^imaginaiion  dans  les  ca- 
ractfereis  des  passions  mottles  en  g^n^l. 

Une  passim,  selon  Buffon,  n^est  qu'une 


Digitized  by 


384 


DE  L*AMOUR. 


smsaiion  plus  forte  que  les  auires^  el  qui  se  re^ 
nauvelie  d  tout  instant.  Condillac  repond  t  La 
goutte  serait  done  une passion! 

Une  passion  est  un  Msit  dominant  tournS 
en  habitude, 

L'amour-propre  est  sans  doute  la  passion 
d'oii  naissent  touted  les  autres. 

Uamour-propre  ,  dans  l6s  hommes  fails , 
consiste  en  deux  choses :  le  desir  d'ecarter 
tout  sentiment  d^gr^le ;  ^  le  desir  de  se 
conserver.  . 

Nos  besoins  et  nos  moyens  et  les  objets  de 
jouissance  sont  tr^s-vari^s  et  tr^s-multiplies; 
done  les  d^sirs  qui  se  rapportent  k  la  recher- 
che des  sentiments  agreables ,  k  T^loignement 
des  autres ,  sont  tr^s-divers  aussi.  L'amour- 
propre  se  developpe  ,  s'6tend ,  change  de  ca- 
ract^re ,  suivant  les  objets ;  il  prend  autant  de 
forifnes  diff^rentes  qu*il  y  a  de  mani^res  de  se 
conserver,  et  cbacuue  de  ses  formes  est  une 
passion  particuli^re.  De  plus^  nos  actions  etant 
ordinairement  nuisibles  ou  utiles  aux  autres , 
nos  inclinations ,  selon  qu*elles  tendent  aux 
unes  ou  aiix  autres  ,  sont  une  source  de  senti- 
ments agreables  ou  desagr^ables. 

Toutes  ces  circonslanccs ,  je  veux  dire : 
I"  nos  besoins  divers;  2®  nos  moyens,  notre 
reflexion,  notre  discemement,  noire  goftt, 
notre  invention,  etc.;  3"^  la  diversite  des  objets 
propres  k  nos  jouissances,  soit  mediatement, 
soit  immMiatement ,  autrement  physiques  ou 
morales ,  donnent  k  Vkme  une  activit^  conti- 
nuelle,  Ty  entretiennent,  lui  font  bient6t  un 
besoindedSsirer  toujours,  et  fontdece  besoin 
le  plus  pressant  de  tous ,  le  plus  constant ;  tel- 
lement  une  jouissance  amene  infailliblement 
un  nouveau  desir  que  nous  ne  vivons  plus  que 
pour  desirer  et  qu'autaiit  que  nous  desirous. 

...  a  L'homme^  capable  de  mettre  de  la  de- 
licatesse  dans  les  besoins  du  corps,  de  se  faire 
des  besoins  d'une  esp^ce  toute  difr4§rente,  a 
toujours  dans  son  ftme  un  principe  d'activite 
qui  agit  delui-mdme.  Sa  vie  est  k  lui;  il  conti- 
nue de  r^fl^chir  et  desirer  dans  les  moments 
m&me  oil  son  corps  ne  lui  demandeplusrien. 
Ses  csp^rances^  ses  craintes^  son  amour,  sa 
haine,  sa  colore,  son  chagrin,  sa  tristesse  sont 
des  sentiments  raisonn^s  qui  entretiennent 
Factivit^  de  son  ftme  et  qui  se  nourrisseht  de 
tout  ce  que  les  circonstances  peuvent  leur 
ofTrir. 


. . . «  Si  nous  exceptons  les  douleurs  vives ,  les 
qualites  physiques  comparees  aux  qualH^s 
morales  s'evanouissent ,  pour  ainsi  dire,  aux 
yeux  de  I'homme.  Les  premieres  peuvent 
commencer  notre  bonheur  ou  notre  malheur, 
les  demi^res  peuvent  seules  mettre  le  comble 
k  Fun  ou  k  Tautre ;  celles-l&  sont  bonnes  ou 
mauvaises  sans  doute,  celles-ci  sont  toujours 
meilleures  qu'elies  ou  pires;  en  un  mot,  le 
moral,  qui  dans  le  principe  n'est  que  I'acces- 
soire  des  passions,  devientle  principal  entre  les 
mains  de  I'homme.  Ce  qui  contribiie  surtout 
k  notre  bonheur,  c'est  cette  activity  que  la 
multitude  de  nos  besoins  nous  a  rendue  ne- 
cessaire.  Nous  ne  sommes  heureux  qu'autant 
que  nousagissons,  qu'autant  que  nous  exer- 
Qons  nos  facultes;  nous  ne  souffrons  par  la 
perte  d'un  bien  que  parce  qu'une  partie  de 
Factivite  de  notre  kme  demeure  sans  objet. 
Dans  Fhabitude  ou  nous  sommes  d*exercer 
nos  facultes  sur  ce  que  nous  avons  perdu,  nous 
ne  Savons  pas  les  exercer  sur  ce  qui  nous  reste 
et  nous  ne  nous  consolons  pas.  »  (Traile  des 
Animaux,  partie  II,  chap.  8.) 

Extrait  de  (a  Harpe,  du  mot  Amour, 
(Tome  IV  de  ses  oeuvres.) 

Je  suis  tr^s-eloigne  de  penser  que  Famoiir 
puisse  dtre  absolumeut  ind^pendant  des  sens. 
Ce  platonisme  est  Fouvrage  d'une  imagination 
cxalt^e;  c'est  surtout  une  illusion  de  la  jeu- 
nesse.  La  premiere  femmeque  Fon  aime  est  k 
nos  yeux  fort  au-dessus  de  Fhumanit^...  mais 
dans  ce  deKre  de  la  passion  on  ne  se  rend  point 
compte  d'une  foule  de  sentiments  secrets  qui 
s'y  perdent  et  s'y  confondent ,  et  ces  senti- 
ments sont  des  d^sirs. 

Est-il  \Tai  qu'il  n'y  ait  dans  Famour  que  le 
physique  debon?...  On  a  beau  dire,  le-  plus 
grand  besoin  du  coeur  est  celui  d^^tre  emu. 
L'homme  qui  est  le  mieux  avec  Iui-m6nae  se 
plait  encore  k  6tre  souvent  hors  de  •  sot ;  et 
quelle  passion  produit  des  Motions  plus  puis- 
santes  et  plus  chores  quecellede  Famour  ?  Je 
ne  parle  pas  seulement  des  impressions  ten- 
dres  et  voluptueuses ;  peut-on  sans  ingratitu- 
de n'en  pas  rendre  grftce  k  la  nature  ?  Je  parle 
m^me  des  impressions  tristes  et  douloureu- 
ses.  Elles  sont  pour  les  ftmes  actives  un  aliment 


Digitized  by 


DE  L  AS 

amer,  niais  necessaire  fait  pour  elles.  Ex- 
ceptez*en  le  momrnt  ou  I'on  voit  moiirir  ce 
qu'on  aime ,  Ic  moment  plus  affreux  ou  Ton 
est  trahi ;  exceptez-en  ces  dtehirements  insup- 
portables ;  si^  dans  ies  autres  chagrins  que  IV 
inour  produit;  voas  proposiez  k  I'amant  qui  se 
plaint  de  lui  6ter  k  la  fois  sa  douleur  et  son 
^our^  il  rejetteratt  votre  offre.  On  aime  mieux 
la  fiivreque  la  paralysie.  Les  larmes  de  Tamour 
sont  rarement  eruelles.  Quand  il  est  veritable* 
nient  malheureux  U  n'en  verse  plus. . . .  Ne  taris- 
sous  done  point  la  source  des  sentiments  et 
des  illusions...  Bomes  parnos  sens^  pourquoi 
bornerions-nous  aussi  noire  imagination ,  la 
seule  chose  qui  nous  ^tende  au  dela  de  nous- 
m^mes?  Etquin'a  pas  ^prouve  que  ce  senti- 
ment de  preference  qui  nous  attache  k  un  seul 
objet^  cescharmes  dont  nousTenvironnons... 
sont  des  r6ves  delicieux  que  Ton  regrette  m^me 
longtemps  apr^s  le  reveil  de  la  raisoh  ? 

«...  C'est  une erreur  de  penser  que  Famour 
conjugal  puisse  6tre  Tamour  proprement  dit : 
c'est  vouloir  que  i'on  puisse  k  la  fois  jouir  et 
desirer.  Deux  ^poux  qui  s^aiment  sont  les 
plus  heureux  de  tons  les  amis, » 

Extraiis  de  Saint-Lambert  et  Diderot : 
Amour  des  sexes  compare. 

a  Les  desirs  du  sixidme  sens,  dit  Saint-Lam- 
heH,  inqui^tent  les  femmes  aussi  souvent  et 
aussi  puissamment  que  nous.  Le  plaisir  qui  dolt 
les  suivre  leurest  peut  ^tre  moins  n^cessaire 
qu'a  I'homme ,  mais  il  est  chez  elles  precede 
et  suivi  d'un  grand  nombre  de  sensations  deli- 
cieuses  que  la  nature  n*a  point  accordees  aux 
hommes.  Le  plaisir  de  Tamour  epuise  moins 
leurs  forces  que  les  n6tres  ;  il  les  transporte 
plus  raremeut,  mais  il  les  amuse  plus  souvent 
et  plus  longtemps.  »  {Analyse  de  la  femme.) 

Diderot  rend  ainsi  la  m6me  id^e.  {surles 
Femmes,  t.  XII):  <<  Plusieurs  femmes  mourront 
sans  avoir  ^prouv^  Textr^me  de  la  volupte. 
Cette  sensation,  que  jc  regarderais  volontiers 
comme  une  ^pilepsie  passag^re,  est  rare  pour 
elles  et  ne  manque  jamais  d'arriver  quand  nous 
Tappelons.  Le  souverain  bonheur  les  fuit 
entre  les  bras  de  I'homme  qu'elles  adorent ; 
nous  le  trouvons  k  c6t^  d*une  ferame  com- 
plaisante  qui  nous  d^plail.  Moins  mattresses 
de  leurs  sens  que  nous,  la  recompense  en  est 

VIII. 


lOLR.  38r> 

moins  prompie  ei  moins  s(ire  pour  elles :  cent 
Ibis  leur  attente  est  trompee.  Organisees  tout 
au  contraire  de  nous ,  le  mobile  qui  sollicite 
en  elle  la  volupte  est  si  delicat  et  la  source 
en  est  si  eloignee  qu'il  n'est  pas  extraordi- 
naire qu'elle  ne  vienne  pas  ou  qu'elle  s'^gare. 
Si  vous  entendez  une  femme  m^dire  de  I'a- 
mour....  dites  que  ses  charmes  passent.  n 

Exirait  de  madame  du  Chatelel  sur  Vamour, 

a  J'ai  dit  que  plus  noire  bonheur  depend 
de  nous ,  plus  il  est  assur^ ;  et  cependant  la 
passion  qui  peut  nous  donner  les  plus  grands 
plaisirs  et  nous  rendre  le  plus  heureux  met 
enti^rement  noire  bonheur  dans  la  depen- 
dance  des  autres  ;  on  voit  que  je  veiix  parler 
de  I'amour.  Cette  passion  est  peui-^ire  seule 
qui  puisse  nous  faire  desirer  de  vivre  et  nous 
engager  k  remercier  TAuteur  de  la  nature', 
quel  quit  soit,  de  nous  avoir  donn^  I'existence. 
Milord  Rochester  a  bien  raison  de  dire  que  les 
dieux  ont  mis  cette  goutte  celeste  dans  le  calice 
de  la  vie  pour  nous  donner  le  courage  de  la 
supporter. 

« II  faut  aimer,  c'est  ce  qui  nous  soutient. 

«  Car  sans  Tamour  il  est  triste  d'etre  homme. 

«  Si  ce  gotti  naiurel,  qui  est  un  sixi^me 
sens,  le  plus  tin,  le  plus  delicat,  lepliis  pre- 
cieux  de  tous,  se  trouve  rassembl^  dans  deiix 
ftmes  egalement  sensibles,  ^galement  immua- 
bles,  egalement  susceptibles  de  bonheur  et  de 
plaisir,  tout  est  dit:  on  n'aplusrienk  faire 
pour  6lre heureux ;  tout  le  reste  est  indifferent; 
il  n'y  a  que  la  sante  qui  y  soit  necessaire.  II 
faut  employer  toutes  les  facultes  de  son  &me 
k  jouir  de  ce  bonheur ;  il  faut  quitter  la  vie 
quand  on  le  perd,  ct  etre  bien  sdr  que  les  an- 
nees  de  Nestor  ne  sont  rien  au  prix  d'un  quart 
d'heure  d'une  telle  jouissance.  II  est  juste 
qu'un tel bonheur  soit  rare;  slUtait  commun, 
il  vaudrait  mieux  etre  homme  que  Dieu,  du 
moins  iel  que  nous  pouvons  nous  le  represen- 
ter.  Ce  qu'on  peut  faire  de  mieux  est  de  se 
persuader  que  ce  bonheur  n'est  pas  impossi- 
ble. Je  ne  sais  cependant  si  Tamour  a  jamais 
rassembie  deux  personnes  faites  k  tel  point 
Tune  pour  Pautre  qu 'elles  nc  connussent  ja- 
mais la  satiate  de  la  jouissance,  ni  le  refroi- 
dissement  qu*entra!ne  la  s^curit^,  ni  llndo- 
lence  et  la  (iedeur  qui  naissent  de  la  facility 

25 


Digitized  by 


38a 


DE  L'AMOLR. 


et  de  la  contiauite  d'un  coiuuiorce  doni  Tillu- 
sion  nese  detruit  jamais  (oil  en  entre-t-il  plus 
que  daos  I'amour  ?),  et  dont  I'ardeur  enfin  (hi 
^ale  dans  la  jouissance  et  dans  la  privation , 
eijAi  supporter  egalenient  les  malheui's  etles 
plaisirs. 

tfUn  coeur  capable  d^un  iel  amour,  une 
kme  si  tendre  et  si  ferme  semble  avoir  epuise 
le  pouvoir  de  la  Divinite ;  il  en  nalt  une  dnns 
un  sifecle ;  il  semble  que  d  en  produire  deux 
soit  au-dessus  de  ses  forces,  ou  que,  si  elle 
les  avait  produites,  elle  serait  jalouse  de  leurs 
plaisirs  si'  elles  se  rencontraient.  Mais  Tamour 
peut  nous  rendre  heureux  k  moins  de  frais. 
Une  kme  tendre  et  sensible  est  heureuse  par  le 
seul  plaisir  qu'elle  trouve  h  aimer.  Jc  ne  veux 
pas  dire  par  la  qu'on  puisse  ^tre  parfaite- 
ment  lieureux  en  aimant  quoiqu'on  ne  soit  pas 
aimd;  raais  je  disque,  quoique  nos  ideesde 
bonheur  ne  soient  pas  egalement  remplies 
par  Tamour  de  I'objet  que  nous  aimons^  le  plai- 
sir que  nous  sentons  k  nous  livrcr  h  toute  no- 
ire tendresse  peut  suffire  pour  nous  rendre 
fort  heureux ;  et  si  cette  ^iiie  a  encore  le  bon* 
heur  d'etre  susceptible  d'illusion ,  il  est  im- 
possible qu'elle  ne  se  croie  pas  plus  aimee 
qu'elle  ne  Test  peut-Stre  en  effet;  elle  doit 
tant  aimer  qu'elle  aime  pour  deux^  et  que  la 
cbaleur  de  son  sentiment  supplee  a  ce  qui 
manque  reellement  k  son  bonheur.  II  faut  sans 
doutequ'un  caract^re  sensible,  vif  et  emporte^ 
paye  le  tribut  des  inconvenients  attaches  h  ces 
qualit^s,  jene  sais  si  je  dois  dire  bonnes  ou  mau- 
vaises;  mais  je  crois  que  quiconque  compose- 
rait  son  individu  les  y  ferait  entrer.  Une  pre- 
miere passion  emporte  tellement  hors  de  soi 
une  ftme  de  cette  trempe  qu  elle  est  inacces- 
sible k  toute  reflexion  et  k  toute  idee  moderee. 
Elle  peut  sans  doute  se  preparer  de  grands 
chagrins;  mais,  le  plus  grand  inconvenient  at- 
tache  k  cette  sensibility  emport^e,  c*est  qu'il 
est  impossible  que  quelqu'un  qui  aime  k  cet 
excte  soit  aime,  et  qu'il  n'y  a  presque  point 
d'hommes  dont  le  gohi  ne  diminue  par  la 
connaissance  d'une  telle  passion...  Pour  con- 
server  longtempa  le  co&ur  de  son  amant ,  il 
faut  toujours  que  Tespcrance  ou  la  crainte 
dgisse  sur  lui.  Or  une  passion  telle  que  je  viens 
de  la  peindre  produit  un  abandonnement  de 
soi-m^meqtii  rend  incapable  de  tout  art;  I'a- 
mour  peroe  de  tout  c6te ;  on  commence  par 


voiis  adorer :  cela  e.^t  im|>o$$ible  aulreineot ; 
mais  bient6t  la  certitude  d'etre  aime,  rennui 
d'etre  toujours  pr^venu,  le  malheur  de  n'a- 
voirrienk  craindre  emoussent  les  goAts.  yoWk 
comroe  est  fait  le  coeur  h amain.  Et  qu'on  ne 
croie  pas  que  j'en  parle  par  rancune.  J'ai  re^u 
deDieu,  il  est  vrai,  tine  de  ces  Ames  tendies 
et  immuables  qui  ne  savent  nl  d^uiser  ni 
moderer  leurs  passions,  qui  ne  connaissent  n\ 
I'affaiblissement  ni  le  dego(kt,  et  dont  la  t^- 
cite  sait  resister  k  tout,  ni^nie  k  la  certitude  de 
n'^tre  point  aim6 ;  mais  j'ai  ^t^  heureuse  pen- 
dant dix  ans  par  I'amour  de  celui  qui  avait 
subjugue  mon  kvae^,  et  ces  dix  ans  je  les  ai 
passes  tftte  a  t^te  avec  lui ,  sans  aucun  roo- 
ment  de  d^goAt  et  de  langueur.  Quand  TAge, 
les  maladies,  peut-^tre  aussi  la  sati^t^  de  la 
jouissance,  eurent  diminue  son  goiit,  j'ai  ete 
longtemps  sans  m'en  apercevoir :  j'aimais  pour 
deux ;  je  passais  ma  vie  enti^re  avec  lui ,  et 
mon  cceur,  exempt  de  soupgons,  jouissait  du 
plaisir  d'aimer  et  de  Tillusion  de  se  croire 
aime.  II  est  vrai  que  |*ai  pei*du  cet  etat  heu^ 
reux,  et  que  ce  n'a  pas  et^  sans  qu'il  m'en  ail 
coCite  bien  des  iarmes. 

«I1  faut  de  terribles  secousses  pour  briser  de 
telles  chalnes;  la  plaie  de  mon  coeur  a  saigne 
longtemps.  J'ai  eu  lieu  de  me  plaindre,  et  j'ai 
tout  pardonne;  j'ai  ete  assez  juste  pour  sentir 
qu*il  n'y  avait  peut-^tre  au  monde  que  mon 
coeur  qui  e(kt  cette  immutability  qui  an^antit 
le' pouvoir  des  temps;  que,  si  Vkge  et  les  mala- 
dies n'avaient  pas  enti^rement  eteint  mes  de- 
sirs,  ils  auraient  peut-^tre  encore  e\A  poor 
moi  et  que  I'amour  me  Taurait  ramene ;  enGn 
que  son  coeur  incapable  d'amour  m'aimait  de 
Tamitiy  la  plus  tendre  et  m'aurait  consacre  sa 
vie.  La<;crtitude  de  Timpossibilite  du  retour. 
de  son  goCkt  et  de  sa  passion,  que  je  sais  bien 
qui  n'est  pas  dans  la  nature,  a  amen^  insensi- 
bleinenl  mon  coeur  au  sentiment  paisible  de  Ta- 
mitie,  et  ce  sentiment,  joint  a  la  passion  de 
Tetude,  me  rendait  assez  heureuse. 

a  Mais  un  coeur  si  tendre  peut-il  ^tre  rempli 
par  un  sentiment  aussi  paisible  et  auasi  faible 
quQ  celui  de  I'amitiy  ?  Je  ne  sais  si  on  doit  es- 
p^rer,  si  oi^  doit  souhaiter  m6me  de  tenir  tou- 
jours cette  sensibility  dans  Tesp^e  d'apathie 
k  laquelle  il  a  6ii  difScile  de  Tamener. 

a  On  n'est  heureux  que  par  des  sentiments 
vifs  et  agr^ables;  pourquoi  done  s'interdire  les 


Digitized  by 


Dfi  L^4M0LK. 


387 


f^hisvirset  les  plus  agr^ablesdetous?  Mais  ce 
qu'oDa  ^rouv^,  les  reflexions  qu'on  a  6t6  oblige 
de  fairepour  amenerson  coeur  k  cette  apatbie^ 
la  peine  inline  qu'on  a  eue  k  Vy  r^duire,  doit 
faire  eraindre  de  quitter  un  ^tat  qui  n'est  pas 
malheareux  pour  essuyer  les  malheursqueV^e 
et  ia  perte  de  la  beauts  rendraient  inevitables. 
Belles  reflexions,  me  dira-t-on ,  et  bien  utiles ! 
Vous  venrez  de  quoi  elles  vous  serviront  si 
vous  avez  jamais  du  go£it  pour  quelqu'un  qui 
devienne  amoureux  de  vous;  mals  je  crois 
qo'cn  se  trompe  si  on  croit  que  ces  reflexions 
soiaiit  iaotiles.  Les  passions,  passe  trente  ans» 
ne  nous  emportent  plus  avee  la  m^me  imp^- 
tttosite.  Croyez  que  Von  resisteraita  son  gotltsi 
CD  le  voulait  bien  fortement  et  qu'on  flit  bien 
persuade  qu'ii  fera  notre  malhenr...  On  peut 
prendre  sur  soi  jusqu'k  un  certain  point ;  nous 
ne  pouvons  pas  tout,  sans  doute,  mais  nous 
pouvons  beaucoup. ..  Quel  est  votre  but  quand 
▼ous  cedez  au  goi^t  que  vous  avez  pour  quel- 
qu'un?  N'est^ce  pas  d^^tre  heureux  par  le  plai- 
sir  d'aimer  et  par  celui  de  T^tre?  Autant  done 
il  serait  ridicule  de  se  refuser  k  ce  plaisir  par 
la  crainted'un  malheur  kvenir...  autant  une 
personne  raisonnable  aurait  k  rougir  si  elle  ne 
tenait  pas  toujours  son  bonheur  dans  sa  main 
et  si  elle  le  mettait  enti^rement  dans  celle  d'un 
autre.  Le  grand  secret  pour  que  I'amour  ne 
nous  rende  pas  malheureuses,  c'est  de  tocher 
de  n'avoir  jamais  tort  avec  un  amant,  de  ne 
jamais lui  montrer  trop  d'empressement  quand 
il  se  refroidit,  et  d'etre  toujours  d'un  degre 
plus  froMe  que  lui.  Gela  ne  le  ramdnera  pas ; 
mais  rien  ne  le  ramenerait,  et  il  n'y  a  rien  k 
faire  qu'k  oublier  quelqu'un  qui  cesse  de  nous 
aimer...  Rien  ne  degrade  tant  que  les  demar- 
ches qu*on  fait  pour  regagner  un  coeur  froid 
ott  mecontent ;  cela  nous  avilit  aux  yeux  de 
celui  que  nous  cherchons  k  conserver  et  k 
ceux  des  hommes  qui  pourraient  penser  k 
nous;  mais,  ce  qui  est  bien  pis,  cela  nous  rend 
malheureuseset  nous  tourmente  inutilement... 
11  ne  faut  point  se  piquer  d'une  Constance  qui 
lerait  aussi  ridicule  que  d^placee...  II  faut  cou- 
per  dalis  le  vif;  il  faut  rompre  sans  retour;  il 
faut,  dit  M.  de  RicheKeu,  deeoudre  VamiM  et 
diekirer  ramour. » 


£xtrait  des  idees  de  madame  Necker  sur  Va- 
tnoufy  dansses  Reflexions  sur  le  Divorce. 

«  La  nature  a  doue  Phomme  du  pouyoir 
d'aimer ,  de  se  transporter  par  ses  sentiments  * 
dans  autrui,  de  varier  et  de  multiplier  ainsi  ses 
jouissances.  Le  mariage  suffit  pour  r^unir  dans 
un  m^me  foyer  et  sur  un  seul  objet  les  affec- 
tions qui  naissent  de  cette  heureuse  faculty.  La 
ressemblance  de  nature  et  de  sentiments,  com- 
bin^e  avec  la  diversity  de  sexe ,  de  gohis  et  de 
talents ,  commence  I'harmonie  entre  les  ^poux, 
et  rhabitude  la  perfectionne.  Le  premier  at- 
trait  de  la  jeunesse  n'est  qu'un  premier  lien 
qui  soutient  deux  plantes  nouvellement  rap- 
proch^es,  jusqu'k  cequ^ayant  pris  racine  Tune 
k  c6i&  de  Tautre  elles  ne  vivent  plus  que  de 
la  m^me  substance.  Ainsi ,  sans  autre  excep- 
tion que  celle  du  vice  en  ses  honteux  hearts , 
des  epoux  pris  dans  la  m^me  classe,  pour  que 
leur  education  soit  pareille ,  trouvent  dans  leur 
nature,  dans  leurs  penchants  et  dans  leur  r^-' 
flexion ,  des  moyens  d'etre  ensemble  plus  heu- 
reux ,  plus  vertueux  et  plus  utiles  qu'ils  ne 
I'auraient  ete  dans  le  ceiibat...  La  Concorde  * 
dans  le  mariage  peut  resulter  plus  generale- 
ment  de  I'empire  des  hommes  sur  eux-m^mes 
et  de  I'empire  de  Thabitude  sur  les  hommes,.. 
Les  lois  et  les  moeurs  ont  mis  dans  la  society 
conjugale  des  ressources  efficaces  centre  la  so- 
litude de  Texistence.  Les  lois  ont  fortifie  Tins- 
titution  de  la  nature  en  declarant  que  les  fa- 
milies et  les  litres  seraient  commiins  entre  les 
epoux;  que  les  doux  noms  de  p&re  et  de  m^re, 
defr^re  et  de  sceur,  seraient  partages  et  confon- 
dus  par  eux...  C'est  dans  le  m^me  esprit  d1- 
dentite  que  les  lois  entrent  en  compte  avec  les 
femmes  des  travaux  de  leurs  maris  et  mdme 
de  leur  vie.  Les  moeurs  ont  fortiHe ,  par  leurs 
insinuations ,  toutes  ces  injonctions  des  lois ; 
ainsi  I'usage,  qui  derive  toujours  des  moeurs/ 
oblige  les  epoux  d'observer  Tun  pour  Tautre 
les  regies  de  la  modestie  personnelle,  et  bien- 
t6t  toutes  les  nuances  deiicates  qui  caracteri- 
sent  la  parfaite  union  des  Ames  viennent  em- 
bellir  les  traits  essentiels  d*identite  fortement 
prononces  par  les  lois...  II  s'etablit  ainsi  une 
communauii  d'amour-propre  qui ,  en  appa- 
rence ,  nous  transporte  hors  de  nous. 

ffLes  affections  naissent  et  se  developpent 
parVesperance  d^m  longavenir,  et  ensuite  elles 

25. 


Digitized  by 


388 


Dli  L'AlMOLR. 


s'augmentenl  y  s'ennoblisseiit  tit  se  foi  lifient 
par  leur  propre  durec.  Quelle  amitie  peut  ^tre 
comparec  a  celle  de  deux  epoux  que  les  defe- 
rences ,  Testime  et  le  bonheur  de  toutcs  leurs 
hcures  ont  lies  depuis  longtemps!... 

«Les  antipathies^  les  sympathies  morales  ne 
sont  pas  des  attrlbuts  de  noire  nature ;  elles  se 
orient  par  une  suite  imperceptible  de  reflexions, 
d'observations,  de  situations ,  d'opinions  et  de 
precedes.  Ainsi  les  affections  de  i'&me  qui 
paraissent  les  moins  composces  sont  suscepti- 
bles  d'analyse  et  de  divisions.  La  piete  filiale, 
Tamitie  fraternelle  nous  sont  suggcrees  d^s 
Tenfance ;  Ton  en  p^nMre  nos  coeurs ;  ces  de- 
voirs et  ces  affections  sont  recus  comme  in- 
contestables  avant  d'etre  appuy^s  par  les  lois 
et  nos  reflexions.  Qu'il  en  soit  ainsi  de  Tamour 
conjugal...  Avecde  tels  prcliminaires  y  les  ma- 
riages  y  malgre  quelques  disconvenances ,  se- 
raient  toujours  sufHsamment  unis. 

«Les  femmes  sont  plus  propres  que  les 
hommes  k  parlager  et  a  diminuer  les  amer- 
tumes  de  la  vie...  Elles  ont  plus  la  faculty  de 
\ivre  dans  autrui ;  elles  sont  liees  aux  hommes 
par  un  plus  grand  nombre  de  rapports.  Elles 
sont  done  plus  particuli^rement  destif)6es  ^ 
n'avoir  jamais  une  existence  isolee  y  mais  plu- 
tdt  ^  devenir  le  complement  de  celle  des  au- 
tres ;  et  en  cela  encore  les  institutions  sociales 
ont  seconde  la  nature ,  puisque  les  lois  ne  don- 
nent  aux  femmes  d'autre  rang  que  celui  de 
leurs  maris^et  qu'elles  sont  toujours  obligees^ 
pour  se  faire  apercevoir,  de  se  rapprocher  du 
foyer  dont  elles  re^oivent  le  reflet.  » 

Exlrait  de  madame  de  Condorcet  : 
8ur  la  Sympathie. 

((  Iln*est  point  dindividu ,  dit-elle^  dont  la 
figui*e^  nii^mcau  premier  abord^  nenous  donne 
quelqueidee  de  son  caract^re^ne  nous  fasse  au 
moins  presumer  favorablement  ou  defavora- 
blement  de  son  esprit...  Lorsque  nous  croyons 
trouverdans  le  regard,  ou  I'&me  cherche  k 
s'echapper>  dans  la  parole,  qui  en  developpe 
les  mouvements,  dans  la  physionomie^  qui  en 
decile  les  habitudes  ^  dans  les  mani^res^  qui 
les  trahissent,  le  caract^re  et  les  marques  de 
quelques  qualitds  qui  nous  interessent ,  ou  par 
leur  rapport  avec  les  ndtres,  ou  parce  qu'elles 
se  trouvent  au  premier  rang  dans  notre  csti- 


me,  ou  parce  que  leur  reunion  nous  parait 
extraordinaire  et  piquanle ,  alors  il  s'eleve  en 
nous  un  mouvement  de  bienveillance.  pour 
celui  qui  nous  en  parait  done ;  nous  nous  sen- 
tons  portes  vers  lui....  Dans  les  Ames  vives, 
Teffet  de  cette  impression  est  le  premier  prin- 
cipe  des  preventions  qui  les  aveuglent  et  qui 
les  rendent  incapables  d'un  discemement 
siiVy  quelquefois  m^me  d'un  jugement  raison- 
nable. 

a  Cette  synipalhie  individuelle^  que  Ton  a 
cru  si  longtemps  inexplicable,  n'est  cependant 
qu'un  effet  tr^s-naturel  de  notre  sensibilile 
morale...  L'honnne  qui  nous  plait  nous  fait 
esperer  tous  les  avantages  que  nous  attachons 
aux  qualites  que  nous  lui  attribuons...  Et 
parce  qu'il  nous  fait  coucevoir  k  la  fois  Tes- 
perance  de  mille  jouissances  qui  pourlant  ne 
peuvent  ^tre  quesuccessives,  dont  plusieurs 
m6me  sont  contradictoires,  il  excite  en  nous 
Tenthousiasme...  La  nature  et  la  duree  de  ces 
sympathies  dependent  de  la  force  delasensibi- 
lite^  de  celle  de  Timagination^  et  du  degre  de 
reflexion  que  nous  avons  apporte  sur  les  mo- 
tifs des  sympathies  individuelles.  x> 

Un  des  grands  charmes  de  ces  sympathies, 
c'est  de  les  savoir  reciproques.  «  Le  plaisir 
d'aimera  pour  cause,  en  grande  partie ,  celui 
que  nous  troavons  2i  donner  du  bonheur  par 
nos  affections. » 

Mais  toutes  ces  circonstances  sont  commu- 
nes h.  Tamili^  et  ^  Pamour.  Voici  ce  que  Tau- 
teur  a  observe  de  particulier  dans  I'amour 
(c*est-k-dire  ce  qu'on  a  du  plaisir  k  voir). 

«  L'amour,  surtout  dans  les  hommes,  est  en 
grande  partie  un  effet  de  la  beauts ,  et  plus 
que  tout  autre  sentiment  il  sup|)0se  la  reci- 
procity. Une  belle  figure,  une  physionomie 
tendre  inspirent  Vamour.  Le  plaisir  toujours 
renaissant  que  la  vue  ou  le  souvenir  de  cette 
physionomie,  de  cette  figure  fait  eprouver^  est 
ce  qui  distingue  I'amour  de  Tamiti^. 

«  Lorsqu'^  ce  double  empire  se  joints  dans 
Tobjet  dont  on  est  s^duit,  tout  ce  qui  m^rite 
d'etre  aim6...  lorsqu'un  heureux  rapport  du 
caraclfere,  de  Tesprit  et  du  coeur  entre  deux 
individus^  permet  d'arr^ter  au  bonheur  de 
leur  union  Tinconstance  naturelle  etlesesp^ 

ranees  du  coeur  humain       I'amour  devient 

une  veritable  passion,  m^me  dans  les  Ames 
les  plus  pures^  mtoie  dans  les  6tres  qui  sont 


Digitized  by 


DE  L  AI 

les  moins  esdaves  des  impressions  et  des  be- 
soins  des  sens.  Alors  d'innocentes  caresses 
peuvent  longtemps  lui  suffire  et  ne  perdent 
rien  de  leur  chaleur  et  de  leur  prix  quand 
on  les  apass^es;  alors  le  bonheur  d'etre  aime 
est  la  jouissance  la  plus  necessaire,  la  plus 
desiree;  alors  toutes  les  id^es  du  bonheur  et 
de  la  yolupte  ne  naissent  que  d  un  seul  objet, 
en  dependent  toujours,  et  sontaneanties  ^1'^- 
gard  de  tout  autre,  o 

Extrait  de  madctfne  de  Stael:  sur  les  Passions 
(ch.  IV,  de  I'Amour). 

u  L'aniour  est  le  devouement  absolu  de  son 
^treaux  sentiments,  au  bonheur^  a  la  desti- 
nee  d'un  autre.  Le  but  dans  les  autres  pas- 
sions parait  loujours  au-dessous  des  efforts ; 
en  amour  il  semble  les  surpasser  tous.  On  ne 
cesse  point  de  mesurer  ce  qui  se  rapporte  k 
soi ;  mais  les  quaiites^  les  charmes  ^  les  jouis* 
sances^  les  interdts  de  ce  qu'on  aime^  n'ont 
de  terme  que  dans  notre  imagination.  C'cst 
hors  de  soi  que  sont  les  seules  jouissances  in- 
definies.  Si  Ton  veut  sentir  le  prix  de  la  gloire, 
il  faut  voir  ce  qu'on  aime  honore  par  son 
ecldt.  Si  Ton  veut  apprendre  ce  que  vaut  la 
fortune  ^  il  faut  lui  avoir  donne  la  sienne.  Si 
Ton  veut  benir  la  vie ,  il  faut  qu*il  ait  besoin 
qu'on  la  lui  sacrifie. 

a  Gloire^  ambition,  fanatisme^  votre  enthou- 
siasme  a  des  intervalles;  le  sentiment  seul 
enivre  k  chaque  instant.  Rien  ne  lasse  de 
s'aimer ;  lant  qu'on  ne  voit,  qu'on  n'eprouve 
rien  que  par  un  autre  y  I'univers  entier  est  lui ; 
le  prinlemps,  la  nature ,  le  ciel^  ce  sont  les 
lieux  qu'il  a  parcourus ;  les  plaisirs  du  monde, 
c*est  ce  qu'il  a  dit,  ce  qui  lui  a  plu. 

a  L'amour  est  la  plus  haute  idee  de  f^licite 
qui  puisse  exaltcr  I'esperance  de  Thomme. 

a  L'amour  ^l^ve  Vkme  comnie  le  fait  la  phi- 
losophic; il  fait  ^chapper  au  monde  par  des 
interdts  plus  vifs  que  tous  ceux  que  le  monde 
pent  doiiner ;  il  fait  Jouir  du  calme  de  la  pen- 
see  et  du  mouvement  du  coeur.  II  d^age  des 
remords  et  des  incertitudes  auxquelies  on  est 
condamne  quand  on  n'a  pour  but  que  son 
propre  avantage.  Quel  est  I'esprit  superieur 
qui  ne  trouve  pas  dans  Pamour  un  plus  grand 
nombre  de  pensces  que  dans  aucun  ecrit  qu'il 
puisse  composer  ou  lire  ?  Cos  emolions  que  Ic 


lOUR.  380 

grand  ecrivain,  Ic  conquerant  s'efforccnt  d'ob- 
tenir  quelquefois,  Tambur  les  jette  comme  par 
torrent  dans  la  vie. 

m  Dans  quelque  situation  qu'une  profondc 
passion  place^  jamais  elle  n'eloigne  de  la  vertu. 
Tout  est  sacrifice,  oubli  de  soi,  dans  le  ddyoue- 
ment  de  Tamour,  et  la  pcrsonnalit6  seule 
avilit.  Tout  est  bonte,  tout  est  piti^  dans  T^lre 
qui  sait  aimer,  et  I'inhumanite  seule  bannit 
loute  morality  du  coeur.de  I'homme. 

«  Mais  est-il  dans  Tunivers  deux  ^tres  qu'un 
sentiment  parfait  r<iunisse  jusqu'a  la  mort?  II 
est,  sans  doute,des  coeursfaits  pours'entendre 
toujours ;  mais  le  hasard,  les  distances ,  la  na- 
turc,  la  societe  les  separent  et  les  attachent 
souvent  a  d'aulres  coeurs  indignes  d*eux. 

«  L'amour,  malgr^  ses  delices,  est  de  toutes 
les  passions  la  plus  fatale  au  bonheur  de 
rhomme.  Les  jouissances  qu'il  donne  dteolo- 
rent  I'existence  qui  les  suit;  le  bonheur  qu'il 
accorde  pendant  quelques  instants  est  sans 
aucun  rapport  avec  Tetat  habiluel  de  la  vie;  ct 
I'on  ne  sait  pas  mourir. 

0 II  n'y  a  que  les  hommes  capables  de  se  tuer 
qui  doivent  tenter  cette  grande  route  de  bon- 
heur. 

«  Au  reste,  il  s'agit  ici  de  ce  veritable  amour 
dont  pen  d'hommes  et  m^me  peu  de  femmes 
ont  une  id6e;  car  Newton  a  plus  de  juges  que 
la  veritable  passion  de  l'amour.  Tant  de  mou- 
vements  passagers  rcssemblent  a  l'amour,  tant 
d'attrails  d'un  tout  autre  genre  prennent  Tap- 
parence  de  ce  sentiment,  que  ces  ressemblances 
avilies  ont  presque  efface  le  souvenir  de  la 
v^rite  m6me. 

a  II  n'est  pas  vrai  malheureusement  qu'on  ne 
soit  entrain^  que  par  les  qualit^s  qui  proihet- 
tent  une  ressemblance  ccrtaine  entre  les  ca- 
ract^res  et  les  sentiments.  Labeaut6,  lagrftce, 
excitent  puissamment  Tenthousiasme  de  l'a- 
mour, sans  en  garantir  toutefois  le  bonheur  ni 
la  duree,  et  rien  n'cgale  le  d6sespoir  d'avoir 
aime  un  objet  indigne  de  soi.  L'opinion  qu'on 
en  a  quand  on  est  d^trompe  se  rejette  sur  les 
temps  ou  Ton  etait  de^u;  on  se  rappelle  avec 
amertume  les  circonstanccs  qui  devaient  6clai- 
rer,  et  les  regrets  tiennent  du  remords. 

a  Lorsqu'on  a  goftti  le  bonheur  d'etre  aime 
d'un  6tre  sensible,  g6nereux,et  qu'on  eprouve 
son  inconstance,  quelle  ressourcc  conlre  un 
tel  inalhenr? 


Digitized  by 


390 


DE  L  AMOUR. 


oMourir  m^me  est  alors  impossible;  aucune 
douceur  ii'en  accompagne  lacnielie  resolution ; 
car  ce  n'est  ni  affliger,  ni  rattacher  Tobjet  par 
qui  Ton  est  trahi^  et  c'est  le  laisser  h  celui  qu'il 
a  pr6Kr6. 

aLa  jalousie  est  un  etat  de  veritable  frenesie. 
Ge  n'est  pas  le  m^me  sentiment  que  le  regret 
de  n'^tre  plus  aim^.  La  jalousie  a  besoin  de 
vengeance^  le  regret  ne  demande  que  la  mort. 
Les  affections  douloureuses  qui  naissent  de 
Torgueil  et  de  la  tendresse  sont  les  plus  cruelles 
de  toutes.  La  tendresse  affaiblit  le  ressort  de 
I'orgueil,  m^le  une  insupportable  amertume 
aux  douceurs  que  portent  avecelles  les  peines 
du  coeur^  alors  m^me  qu'ellestuent. 

«Entre  les  malbcurs  de  Tamour^  ceux  qui 
naissent  de  la  contrariety  des  circonstances  ex- 
t^rieures  meritent  a  peine  d'etre  comptes.  Dans 
une  separation  forcee  le  coeur  soufTre^  niais 
on  pent  rSver  et  se  plaindre ;  la  douleur  n'est 
point  attachee  k  ce  qu'il  y  a  de  plus  intime  dans 
la  pens^e  ;  elle  pent  se  prendre  au  dehors  de 
soi.  Gependant  des  ftmes  d'une  vertu  sublime 
ont  alors  trouv^  dans  elles-m^mes  des  combats 
losurmontables. 

a  L'extr^me  malheur  d'un  coeur  passionne, 
c'est  la  perte  sanglante  de  ce  qu'il  aime.  Mais^ 
non;  celte  douleur,  sans  bornes  est  la  moins 
redoutaUe  de  toutes:  comment  survivre  a  Tob- 
jet  dont  on  etait  aime  ?. . . 

(cL'amour  est  la  seule  passion  naturelle  aux 
fenunes.  L'ambition^  Tamour  de  lagloire  m^me 
leur  vont  mal;  pour  une  qui  s'el^ve^  mille  s'a- 
baissent  au-dessous  de  leur  sexeen  en  quittant 
la  carrifere.  0  femmes !  vous  les  victimes  du 
temple  ot  Ton  vous  dit  adorees^  ^coutez ! 

aL'amour  estrhistoire  dela  vie  des  femmes; 
ce  n'est  qu*un  episode  dans  celle  des  bommes. 
Reputation^  honneur,  estime^  tout  depend  pour 
les  femmes  de  laconduitc  qu'^  cet  ^ard  elles 
ont  tenue ,  tandis  que  les  bommes  peuvent 
passer  pour  bons  et  leur  avoir  cause  les  plus 
afTreuses  douleurs ,  passer  pour  vrais  et  les 
avoir  trompees ,  se  degager  de  toute  recon- 
naissance envers  elles  pour  les  plus  im}K>rtants 
services  et  se  trouver  justifies  en  les  attribuant 
a  Tamour^  comme  si  un  sentiment  et  un  don 
de  plus  dimlnuaient  le  prix  des  autres.  II  est 
peu  d'bommes  k  qui  lacrainte  du  ridicule  per- 
mit d'annoncer  dans  les  liaisons  du  coeur  la 
delicatesse  de  principcs  qu'une  femme  se  croi- 


rait  obUgee  d'affiecier  si  elle  ne  t'l^MXMivait 
pas. 

«Qu'on  se  garde  de  regarder  comine  inutile 
k  I'amour  Tassociation  des  id^es  de  devoir.  Les 
liens  de  la  morale  confirment  les  penchants^ 
et  il  est  plusieurs  epoques  dans  le  cours  A'un 
attachement  oil  les  principes  resserreol  les 
noeuds  qu'un  ecart  de  Timagination  Bouvait 
reUcher.  Les  liens  indissolubles  attentent  k  la 
liberte  du  cceur;  mais  Tindependance  absolue 
rend  presque  impossible  une  tendresse  du- 
rable. 

a  Un  autre  desavantage  des  femmes^  c'est 
qu'elles  sont  liees  par  les  relations  du  coeur  et 
que  les  bommes  ne  le  sont  pas.  Les  bommes 
sont  s(krs  des  femmes  parce  qu-ils  les  estinient, 
parce  qu'elles  ont  besoin  de  Tappui  de  I'homme 
qu'elles  aiment.  Cette  certitude,  qui  serait  si 
douce  k  la  faiblesse^  est  souvent  importune  a 
la  force :  la  faiblesse  s'y  repose;  la  force  croit 
s'y  enchalner.  L'homme^  fait  pour  regner^ 
aime  k  trouver  des  obstacles;  les  femmes^au 
contraire ,  se  defiant  d'un  empire  sans  fonde- 
ment  r^el ,  cherchent  un  maitre. 

«  La  beaute  n'a  pas  un  ascendant  etemeL  Un 
caractere  eleve^  un  esprit  distingue  atiirent  par 
leur  eclat^  mais  detachent  k  la  longue  les  bom- 
mes d'un  ordre  inferieur;  souvent  mdme  les 
bommes  faesitent  enlre  I'ennui  que  leur  cause 
la  mediocrite  et  Timporlunite  de  la  distinction. 

«  L'infidelite  avilit  une  femme »  et  Pamant 
trompe  se  gu^r it  par  le  mepris.  Au  Gontraire, 
dans  une  femme  trahie,  la  fierte  aggrave  les 
malheurs  de  Tamour* 

oil  est  encore  une  inegalite  profonde  dans 
les  raf^rts  des  femmes  avec  les  bommes :  c'est 
que  les  affections  des  premieres  se  renouvel- 
lent  rarement.  £garees  dans  la  vie  quand  leur 
guide  les  a  trahies^  elles  ne  savent  ni  renoncer 
k  un  sentiment  qui  ne  laisse  apr^s  lui  que  Fa- 
blmedu  neant^  ni  renaltrea  I'amour  tknit  leur 
Ame  est  epouvantee.  Les  unes  se  degradent, 
les  autres  se  jettent  dans  une  devotion  exal- 
tee;  toutes  sont  marquees  du  sceau  fatal  de  la 
douleur;  et,  pendant  ce  temps ^  les  homYnes 
commandent  les  armees^  dirigent  les  empires^ 
et  se  rappellent  k  peine  le  nom  de  celles  dont 
lis  ont  fait  la  destin^e. 

a  £tres  malheureux  !  etres  sensibles !  restez 
dans  la  vertu...  La  il  est  des  lois  qui  sont  pour 
vous ;  la  votrc  dcstincc  a  des  appuis  indestmc- 


Digitized  by 


DE  L  ^ 

•tiUes.  La  nature  a  maiqu^  votre  place  dans 
T  OS  families^  elle  vous  a  donn^  des  enfants  et 
a  imprim^  k  vos  coeurs  le  sentiment  sublime 
-de  la  maternity. o 

TAMALLktm  DBS  OirrBAGBS  tCmiTS  Stm  l' AMOUR 
PAA  PES  FBttMBS. 

Nous  avons  eu  dans  ce  sifecle-ci  quatre  fem- 
mes  ivangelistes  d'amour  :  madame  du  Cha- 
telet^  madame  Necker^  madame  de  Stael^ 
madame  de  Gondorcet. 

Aucun  de  leurs  ^vangiles  ne  se  ressemble ; 
maia  celui  de  madame  Necker  est  plus  que  dif^ 
f(6rent  des  autres  :  il  en  est  I'oppose.  L^amom* 
des  trois  autres  est  une  fl^vre  de  jeunesse;  ce- 
lui de  madame  Necker  est  un  privilege  des 
«heveuxgri$.  Pourelies  Vamour  des^poux  n'a 
poiiit  de  nom ;  pour  madame  Necker  Tamour 
<les  amanta  n'est  qu'une  disposition  k  Tamouv 
oonjogal. 

L'amour  de  madame  Necker  commence  on 
les  autres  iinissent. 

L'amour  de  madame  Necker  est  le  plato- 
nisme  des  unions  conjugaies. 

L'amour  de  madame  Necker  nait  de  I'asso- 
f  iation  ^s  inierdts  entre  les  epoux  et  des  oc- 
cupations qni  en  dependent.  L'amour  des  au- 
tres natt  du  desoeuvrement :  c'est  Tabandon 
de  tons  les  inters ,  de  toutes  les  occupations, 
aprte  en  avoir  ete  I'oubli ;  c'est  la  possession 
uMituelle  de  deux  objets  qui  se  sont  longtemps 
ei  vivement  desires,  n'ayant  pas  eu  autre  diose 
a  faire,  et  qui  ^  parce  qu'ils  se  sont  d^sir^s, 
n'ont  plus  la  possibility  de  faire  autre  chose 
que  jouir  Tun  de  I'autre  et  de  se  lasser  mu- 
tueliement. 

On  pourrait  croire  que  Tamour  de  madame 
de  Sta^l  est  platonique,  s'il  condnisait  &  celui 
de  madame  Necker.  Mais,  d^apr^  Tamour  de 
madame  de  Stael  y  elle  ne  voit  que  la  mort  de 
supportable  :  il  y  a  quelque  chose  dans  cet 
amour-Ik  qui  n'est  pas  platonique. 

Suivant  madame  Necker,  on  cr^  un  amour 
en  faisant  un  mariage ;  une  ^tude  de  notaire 
«st  une  veritable  fabrique  d'amours.  On  com- 
pose un  sentiment  tendre  avec  des  stipulations 
et  du  papier  timbr^.  On  ordonne  de  par  la  loi 
quel'amour  se  fasse,  et  il  se  fait. 

Uamour,  dans  le  li vre  de  madame  du  Chate* 
)et|  est  Tobjet  d  un  fort  bon  calcul;  dans  celui  de 
madame  de  Gondorcet ,  d'unc  fort  belle  dis- 


MOUR.  m 

sertation ;  dans  celui  de  madame  de  StaM 
d'un  hymne  pompeux  et  toucfaant. 

Madame  de  Gondorcet  croit  la  beauts  ne- 
cessaire  ]  surtout  aux  femmes ,  pour  inspired 
Tamour. 

Madame  de  Sta^l  croit  que  la  beaute  et  la 
grAce  excitent  puissamment  Tenthousiasme 
de  I'amour ,  sans  en  garantir  toutefois  le  bon- 
beur  et  la  duree. 

Madame  du  Ghatelet  paratt  n'y  avoir  pas 
songe. 

L'amour  pour  madame  de  Sta^l  est  plus 
beau  que  celui  de  Platon.. 

Pour  madame  du  Ghatelet,  c*est  beaucoup 
Tunion  des  eceurs  dti  chevalier  de  Boufllers. 

Madame  de  Gondorcet  tient  le  milieu  entre 
Tun  et  rautrc 

Madame  de  Stael  croit  qu'apr^s  Tamour  il 
n'y  a  de  supportable  que  la  mort. 

Madame  du  Ghatelet  croit  que  Tamour  est  le 
ravissement  d'un  moment  d'existence  divine 
qui  n'emp^he  pas  de  jouir  ensuite  de  la  vie 
humaine.  Madame  de  Gondorcet  n'a  pas  privu 
la  fin  de  Tamour. 

Madame  de  StaSl  croit  que  Newton  a  phs 
de  juges  que  le  v6ritable  amour.  Mesdames 
du  Ghatelet  et  de  Gondorcet  ne  le  trouvent  pas 
si  difficile  k  comprendre. 

Ges  differences  dans  les  jugenients  pori^s 
par  ces  trois  femmes  sur  l'amour  pourraient 
donner  quelque  inquietude  sur  I'idee  qu'on 
peut  en  prendre ,  si  elles  ne  lui  accordaient 
egalement  beaucoup  d'estime. 

Mesdames  du  Ghatelet  et  de  Gondorcet  parlen  t 
de  I'amour  avec  beaucoup  d'estime  et  de  re- 
connaissance ; 

Madame  de  StaSi ,  de  plus ,  avec  enthoii- 
siasme  et  adoration. 

Madame  de  Stagl  croit  qu'il  est  impossible 
de  survivre  a  la  perte  sanglanie  de  ce  qu'on 
aime,  c'est-a-dire  k  un  amant  tue;  mais  elle 
ne  croit  ni  possible  de  se  tuer  pour  un  amAnt 
inconstant ,  ni  pourtant  possible  de  vivre.  Ma- 
dame du  Ghatelet  dit  qu'une  femme  doit  n'a- 
voir  aucun  tort  avec  son  amant,  ne  mettre 
aucune  faiblesse  k  le  rappeler ,  et  se  consoler. 

Madame  du  Ghatelet  se  plaint  des  coeurs 
epuises ,  et  madame  de  Stael  des  coeurs  vola- 
ges.  Madame  de  Gondorcet  ne  parie  point  de 
tout  ccla. 

Madame  du  Ghatelet  pense  fpic  ,  passe 


Digitized  by 


RfiFORME  DU  SYSTgWE  FINANCIER 


IreDtoans,  onpeutresister  kses  godis  etpreve- 
nir  les  passions.  Mesdames  de  Stael  et  de  Con- 
dorcet  n'ont  pas  regarde  si  loin  d*ellf  s.  Ma- 
dame de  Stael  croyait  rodme ,  il  y  a  deux  ans^ 
(|ue  toute  la  partie  de  Texistence  qui  succMe 
k  I'ilgc  des  passions  n'est  qu'un  commence- 
ment de  mort. 

Le  style  de  madame  de  Condorcet  est  sage^ 
mais  roide  et  froid ;  celui  de  madame  de  Stael 
est  brillant,  mais  decousu.  Madame  de  Stael 
hrhle  sa  poudre  en  fusses ;  madame  de  Con- 
dorcet ajuste  a  coup  pose  et  vise  k  la  cible. 


NAPLES. 


RAPPORTS 
DE  H.  nOBDERKH  AU  ROI  JOSEPH, 

Indignant  les  bases  d*un projet  de  r^fbrmedu  systdme 
'    financkr  du  royaume  de  Naples  (aoiit  1 806). 

NOTE  DE  LtDlTEUR. 

Mod  pere,  dans  la  Notice  pour  une  biographie 
que  je  lui  avals  demandee»  parte  en  ces  iermes  de 
soQ  ministcredes  tinanoes  a  Naples  (l) : «  Le  l***  avril 
1806,  le  senat  deputa  M.  IlGederer  a  Naples,  avec 
deux  autres  senateurs,  pour  feliciter  Joseph  Bona- 
parte de  800  avcnemeui  au  troue  des  Deux-Siciles. 
Joseph  Bonaparte  le  retint  pres  de  lui,  et,  le  23  no- 
vembre,  lui  eonfla  Tadministration  des  finances.  Du- 
rant  cette  administration,  Tempereur  le  nomma 
grand  officier  do  la  Legion  d'hooneur,  et  quelque 
temps  apres  comte.  Le  roi  de  Naples  le  nomma  grand 
dignitaire  de  I'ordre  royal  des  Deux-Siciles.  Joseph 
s^etait  promis  de  porter  dans  le  gouvernement  de  ce 
beau  pays  les  principesliberaux  dont  il  avait  toujours 
fait  profession.  II  voulait,  deplus,  dans  Tadmiuistra- 
Uon  des  finances,  la  moderation,  Tordre  et  Tecodomie 
qui  signalaient  alors  les  finances  de  France.  M.  Roc- 
derer  le  seconda.  Ufondaun  systeme  de  contributions 
equitables  et  moderees;  il  ctahlit  un  ordre  rigoureux 
au  tresor  public  ct  a  la  banque  royale,  et,  par  ces 
moyens,  il  crea,  sans  autre  artilicc,  un  credit  public, 
avantage  jusqu'alors  inconnu  au  gouvernement  na- 
politain.  L*abbe  Morellet,  dans  sa  correspondence 
imprimee,  et  le  comte  Orloff,  dans  son  ouvrage  sor 
)e  royaume  de  Naples,  parlent  bonorablement  de  son 
administration ;  ce  qu'il  a  fait  a  Naples  subsiste  en- 
cure,  et  Ton  s*en  trouve  bien.  C'est  la  son  plus  bcl 
eloge.  Les  Napolitains  rendent,  d'ailleors,  justice  a 
son  desinteressement.  La  confiance  etTamitie  du  roi, 
un  ir.tcret  commun  entre  le  roi  et  lui,  Tamour  du 
bien  public  el  de  la  consideration  elevaient  le  mi- 


;i)  Voirau  tome  Hi  dc  cctlc  cullccdon,  p.  m  vi  sio. 


nistre  fort  au-dessus  des  recompenses  pecujiiairrs. 

«  Quaud  Joseph  quitta  Naples  pour  mooter  sur  Ic 
trdoe  d'Espagoe,  il  delegua  a  M.  Rccderer  le  droit  de 
nommer  un  autre  ministrea  sa  place  lorsqu'il  juge- 
rait  a  propos  de  retourner  en  France.  11  lui  delegua 
encore  d'autres  pouvoirs  qui  constituaieot  uoeespece 
de  regeoce.  Apres  le  depart  du  roi  pour  Bayonne, 
ou  Tattendait  Napoleon,  M.  Roederer  remit  ces  pou- 
voirs cachetes  au  secretaire  d'£tat,  ne  jugeant  pas 
nccessaire  d'en  faire  usage ;  apres  six  semaines  il 
donna  le  portefeuillc  des  finances  au  prince  Pigoa- 
telli,  qui  admioistra  en  attendant  la  oomioatioo  et 
Tarrivce  du  successeur  de  Joseph.  * 

Voici  le  plao  que  moo  pere  presenta  au  roi  Joseph 
pour  la  rcforme  et  la  reorganisation  du  systeme  finan- 
cier du  royaume  de  Naples.  II  n'etait  pas  encore  mi- 
oistre,  mais  il  avait,  des  soo  arrivce,  cte  admis  a 
tousles  conseilsdu  roi.  11  ne  fut  ministre  que  plu- 
sieurs  mois  apres  la  presentation  de  son  plan,  auquel 
il  eut  qoelques  modifications  de  detail  a  faire  lors- 
qu'il put  rcunir  plus  completement  les  renseigne- 
ments  qu'il  avait  recueillis  jusque^la  avec  de  grandes 
difficultes. 

Le  premier  rapport  est  un  aper^u  general  et 
d'ensemble.  On  y  voit  qu'il  elait  accompagnc  de 
quatre  Memoires  speciaux  relatife  aux  quatre  divi  • 
sioos  qu'il  y  indiquait. 

Je  n'en  puis  produire  que  oenx  qui  Font  relatifs  li 
Tetablissemeut  de  la  cootributioo  fonciere,  rempla- 
^nt  une  multitude  d'impdts  directs,  et  ceux  qui  so 
rapportent  au  nouveau  systeme  de  douanes.  —  Je 
n*ai  pu  retrouver  le«  deux  autres ;  mais  Tun,  le 
quatrieme,  serait  a  peu  pros  superflu,  puisqu'il  ne 
s'agit  que  d'une  chose  d'ordre  :  V administration  des 
domaines  royaux  et  des  blens  eccUsiastiques*  Quant 
au  troisieme,  relalif  a  la  creation  d*une  rigie  des 
droits  r^unlSy  sou  absence  est  plus  regrettable.  Tou- 
tefois,  les  principes  fondamentaux  en  sont  exposes 
dans  le  rapport  d'ensemble  et  suffisent  pour  la  plu- 
part  des  lecteurs,  qui  ne  peuvent  mettre  un  interet 
special  a  ce  qui  concerne  le  detail  des  finances  de  Na- 
ples. Ce  que  je  produis  suffit  parfaitement  a  faire  con- 
naitre  que  mon  pere  a  precede  la  dela  meme  maoiere 
et  en  suivant  les  memes  methodes  qu  a  TAssemblee 
constituante,  etaussi  selon  un  plan  qu*il  avait  es- 
quisse  des  1782,  a  TAge  de  vingt-huit  ans,  dans  un 
travail  insere  au  tome  VII  de  cette  collection  ( voir 
pages  429  a  439). 

Lorsque  le  comte  Orloff,  qui  a  ecrit  quatre  volumes 
sur  le  royaume  de  Naples,  repassa  a  Paris,  il  viot 
voir  mon  pere  expressement  pour  lui  faire  les  compli- 
ments du  chevalier  Medici,  qui,  a  la  rentrce  des  Bour- 
bons dans  ce  royaume,  avait  repris  le  ministere  des 
finances,  qu'iloccupaitlorsdel'arriveedes  Francis ;  U 
avait^  disait-il,  trouv^  tr^-bien  fait,  par  M.  Rasderer, 
tout  ce  gtfil  avait  Im-mime  proje*4  defaircy  ajoutant 
que  if.  Raderer  avait  pu  Ic  reconnaifre  par  les  me- 
moires gu'il  avaii  laisscs  dans  fes  cartons. 


Digitized  by 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES.  —  1800. 


093 


Puisque  M.  Medici  Padil^  je  le  crois;  maisje  certi- 
fieque  nous  avoDS  tou jours  ignore  oe  fait.  Quoi  qu'ilen 
'fipit,  il  est  plus  que  douteux  qu'il  eut  puy  reussir 
completement;  il  n'aurait  jamais  pu  vaincre  les  re- 
sistances ,  les  habitudes*  les  abus  inveteres,  etc.,  etc. 

—  II  follait  faire  table  rase^  ce  qui,  daus  cette  vieille 
cour,  n*aurait  jamais  pu  se  faire.  II  fallait,  pour  ob- 
tenir  ce  succes  radical,  la  puissance  de  la  vkloire 
milUaire, 

En  1846  j*ai  eu  occasion  de  rencontrer  cbez  le  roi 
Louis-Philippe  le  prince  Dentice,  dont  le  pere  etait, 
sous  le  ministcredu  mien,  administrateurde  Timpdt 
sur  le  sel;  le  prince  dont  je  parte  avait  succede  a  son 
pt*re  et  occupait  encore  cette  position  lorsque  je  le 
rencontrai;  nous  edmes  bient6t  fait  connaissance.  11 
ne  tarissait  pasen  elogesde  lareforme  op^ree  parmon 
pcre;  tout  etait  reste  tel  qu'il  Tavait  fonde,  et  les 
Memoiresqu'il  avait  laisses  dirigeaient  toutes  choses. 

—  Il  me  dit,  pour  ce  qui  concernait  sa  propre  admi- 
nistration, qu'il  avait  reconnu  la  parfaite  exactitude 
de  tout  ce  que  mon  pere  avait  annonce  pour  Tetat  do 
paix.  Tout  s>n  etait  verifiede  point  en  point,  et,  con- 
tre  touto  attente,  le  produit  eventuel  indique  pour 
I'impot  sur  le  sel  avait  etc  considerablement  depasse. 

Aussi  les  finances  y  sont-elles  restees  prospcres, 
et  dans  ces  derniers  temps  (j'ecris  ceci  en  mai  1859) 
le  taux  des  fonds  publics  dcpassaii  le  pair  d'un 
dixicme  (tlO  fr.  au  lieu  de  lOO  fr.). 

I 

M^MOIRE  AU  ROI. 

Sire, 

J'ai  I'honneur  de  mettre  sons  les  yeux  de 
Voire  Majeste  une  suite  de  M^nioires  et  de  pro- 
jets  r^dig^s  pour  former  un  systfeme  regulier 
et  complei  de  revenus  attaches  a  votrc  cou- 
ronne  dans  le  royaume  de  Naples.  La  Sicile 
exigera  un  systeme  de  contributions  separe. 

Je  crois  qu'il  convient  h  vos  intirfils.  Sire,  et 
k  ceux  de  votre  peuple^  de  rMuire  les  revenus 
royaux  h  qualre  branches  qui  seraient  diri- 
gees  chacune  par  une  seule  administration. 

La  premi^ire  seraitune  contribution  fonciere, 
qui  afTecterait  le  revenu  net  de  tons  les  fonds 
dii  royaume  en  Mdence,  terres,  pres,  bois , 
maisons^  usines^  fabriques^  canaux ,  et  les  ren- 
tes constituees  sur  I'^tat :  Votre  Majesty  Ta 
d^jk  decr^t^e.  Elle  pent  produire  tant  en  prin- 
cipal qu'accessoire. . . .  Ducats  (1^.  8,000,000 

La  seconde  serait  une  regie  de 
douancs  qui  percevrait,  sous  la  for- 
me de  droits  d'enlrec  et  de  sortie : 
A  reporter 


8,000,000 


(i)  {Sote  de  VMtem  .)  Le  ducat  de  Naples  vaut 
4  francs  40  centimes. 


Report.,.  8,OO0v0OO 

1<»  Des  taxes  sur  les  importations    Vi-  \ 
tranger  et  sur  les  exportaliqns  du  royaume. 
Le  produit  serait  de   l,5C0,C0O 

2«  Des  taxes  d  Ventrie  des 
vUles  sur  leurs  consommations. 
Le  produit  pourrait  s'^lever  k  . . .  3  ,(H)0,000 

3®  D'une  taxe  sur  le  sel  k  Tex-  )  6,200,000 

traction  des  marais  salants.  Le 
produit  pr^umable  serait   1,000,000 

4"*  Des  droits  de  navigation 
sur  les  na\  il  es  strangers  et  d'au- 
trcs  plus  fai.  les  sur  les  iiavircs 
napolitains   100,000 

La  troisi^me  serait  une  regie  de 
droits  reunis,  laquelle  compren- 
drait : 

1°  Le  timbre  on  carta  hollata.  1,500,000\ 

2°  La  loterie   250,000  \ 

30  La  marque  d'or  et  d' argent.  50,000 
La  taxe  des  cartes  d  jouer.    100,0  0 
b'*  La  taxe  des  permissions  de 

chasse  

6°  Les  pastes  et  messageries. .     150,000  \  3,050,000 
7°  Le  debit  depoudre  h  tirer., 
8®  Licences  pour  la  vente  du 

tabac  

9*"  Les  amendemenis  royaux. 

10°  La  crociata  i 

1 1°  Le  protomedicato. .  | 

La  quatri&me,  enfin^  consisterait 
dans  le  revenu  de  vos  domaines  et 
des  biens  ecclesiastiques  ou  autres 
reunis.  Cette  branche  de  revenus 
depend  de  beaucoup  de  circonstan- 
ces;  mais  c'est  Tevaluer  au  taux  le 
plus  bas,  pour  Tan  prochain  et  le 
suivant .  que  de  la  porter  h   eoo/oo 

Total   17,8.0,000 

Chacun  de  ces  revenus  sc  rendrait  dans  une 
m^me  caisse  qui  serait  gonerale  dans  chaque 
province. 

Les  caisses  generates  de  province  verseraient 
directement  au  tresor  royal,  non  leur  argent, 
mais  des  obligations,  ainsi  qu'il  se  pratique  en 
France. 

Ce  systfcme.  Sire,  demande,  pour  etre  com- 
plet,  Tetiiblissement  d'une  caisse  independanle 
de  la  tresorerie,  qui  ser\'c  h  recevoir  en  d6p6t 
le  fond  que  chaque  recevcur  general  de  pro- 
vince devra  fournir  pour  la  garanlir  du  payc- 
ment  de  scs  obligations,  et  qui  concouro  en 
m6me  temps  k  ramortisscment  de  la  dctte  pu- 
hliquc ;  car,  oomme  il  font  une  dcitc  publiquc 


100,000 

150,000 

100,000 

150,000  I 
€00,000  I 

50,000  J 


Digitized  by 


R£F0RME  DU  SYSTfiaffi  FINANCIER 


pour  interesser  un  grand  nombre  de  citoyens 
i  la  stability  de  votre  gouvememeDt,  une  caisse 
d'amortissement ,  Sire;  est  n^cessaire  pour  la 
roaintenir  ei  la  perpituer^  preciseinent  parce 
que  son  objet  paratt  6tre  de  la  r^duire  et  de 
r^teindre. 

Le  plan  qui  vous  est  propose^  Sire^  presente 
*  de  grands  avantages. 

La  contribution  fonci^re,  qui  doit  remplacer 
vingt^quatre  esp^ces  de  contributions  directes, 
toutes  in^galement  r^parties  et  pour  la  plu- 
partodieuses  et  vexatoires ,  va  degager  Tin- 
dustrie  agricole  et  manufacturiere  de  charges 
qui  les  ^rasaient;  la  culture  va  recevoir  un 
grand  accroissement ;  i  1  n'y  aura  plus  d'obstacle 
k  la  renaissance  et  au  d(iveloppement  des  arts 
utiles.  Par  Ih  s'augmentera  la  matifere  iniposa- 
ble^  dont  la  contribution  elle-mSme  vient  de 
doubler  I'^tendue^  en  soumettanl  k  la  com- 
mune condition  les  biens  seigneuriaux  et  com- 
rounaux^  qui;  jusqu'^  present,  s'etaient  sous- 
traits  aux  charges  publiques.  Telle  est^  dfes 
aujourd'hui;  I'augmentation  de  la  mati^re  im- 
posable  que,  d^sormais^en  ^levant  d'une  frac- 
tion tr^-faible  la  quotite  de  la  contribution 
foncifere^  Votre  Majesty  recevra  une  somme 
considerable.  II  n'y  a  que  les  contributions  ega- 
lement  r^parties  qui  puissent  6tre  productives; 
la  plus  grande  amelioration  que  vous  ayez  pa 
faire  h  vos  finances  a  done  ^te  d*4tablir  I'egale 
repartition  de  la  contribution  fonci^re^  celle 
de  toutes  les  contributions  qui/par  sa  nature^ 
se  pr^te  le  roi^ux  h  T^galit^.  Le  corps  politique, 
comme  le  corps  humain,  pent  supporter  un 
poids  enorme  lorsqu'il  est  distribue  sur  char 
que  partie  en  raison  de  sa  force  et  suivant  les 
lois  de  Tequilibre ,  et  il  succombe  sous  le  far- 
deau  le  plus  16ger  lorsqull  est  inegalement 
impose. 

La  r^gie  des  droits  reunis  rassemblerait 
une  multitude  de  droits  qui,  tons  s^parement, 
sont  d'un  produit  trop  faible  pour  supporter 
les  frais  d'une  administration  particuliere.  La 
principale  de  ces  taxes  est  celle  du  timbre  ; 
j'en  porte  le  produit  k  1^500,000  ducats.  Cette 
somme  est  de  beaucoup  plus  forte  que  celle 
qu'on  retire  aujourdliui  de  la  carta  boHata. 
Je  crois  qu'il  sera  facile  d'obtenir  cet  accrois- 
sement de  produit  au  moyen  d*une  taxe  gra- 
du^e  sur  les  acies  que  je  propose  de  substituer 
a  la  taxe  actuelle,  qui  est  a  pen  pres  uiiiforme. 


Le  timbre  gradu^  rempdit  k  pen  prte  Tcftijet 
d'un  droit  d'enregistrement  sans  en  avoir  les 
inconv^nients,  et  pourra  servir  k  y  preparer  le 
pays,  si  Ton  veut  un  jour  rdid)lir;  ce  qui  me 
paraltrait  imprudent  aujourd'hui  oil  ie  gou- 
vemement  a  interfit  de  mtoager  le  corps 
nombreux  et  puissant  des  legistes,  et  oil  ie 
pays  manque  d'hommes  capables  d'exercer 
avec  intelligence  une  perception  savante,  com- 
pliqute;  et  qui  en  France  exige  un  long  ap- 
prentissage.  —  J'ai  fait  entrer  dans  les  droiia 
reunis  une  taxe  sur  ie  tabac  qui  n'existe  pas 
maintenant.  Ge  qui  m'y  a  determine,  c'est 
que  la  perception  de  cette  taxe  se  lie  naturel- 
lement  avec  celle  de  la  poudre  k  tirer  et  des 
cartes  k  jouer,  et  peut  6lre  pergue  par  les  m6- 
mes  employes ;  sans  augmentation  de  frais. 
Enfin  j'ai  compris  aussi  dans  les  droits  reunis 
une  taxe  sur  les  permissions  de  chasse ,  qui 
serait  un  imp6t  nouveau  dans  le  royaume  de 
Naples.  Cette  taxe,  qui  est  Stabile  en  Angle- 
terre,  m'a  paru  soUicitee  ici  non-seulement 
par  I'int^rdt  de  vos  finances,  mais  encore  par 
I'int^r^t  de  la  sfiirete  publique  et  la  police  ge- 
nerate. 

Dans  le  syst^me  d'imp6ts  que  je  presente  k 
Votre  Majeste,  je  me  suis  ^carte  le  moins 
qu'il  a  ete  possible  des  habitudes  du  fisc  et  de 
ses  agents. 

Ainsi  je  n'ai  fait  que  rendre  plus  simple, 
plus  equitable  et  plus  productive^  une  contri- 
bution fonci^re  qui  existait  sous  vingt-quatre 
denominations  et  vingt-quatre  formes  diverses. 
et  s'etendait,  avec  de  grandes  et  monstrueuses 
inegalites,  aux  monies  natures  de  fonds. 

Ainsi,  dans  le'  systime  des  douanes,  je  ne 
fais  que  soumettre  k  des  principes  universelle- 
ment  reconnus  les  taxes  d'entree  et  de  sortie; 
indiquer  la  methode  k  suivre  pour  la  refonte 
ou  le  perfectionnement  graduel  d'un  tarif; 
organiser  une  surveillance  necessaire  aux  pro- 
duits;  substituer  k  Tentr^e  des  villes  une  taxe 
simple  et  uniforme  aux  taxes  multipliees  qui 
g^naient  toutes  les  transactions  du  commerce. 
Le  sel  etait  Iax6  depuis  longtemps  dans  vos 
liltats.  Sire;  je  n'augmente  point  la  taxe  exis- 
tante;  mais  Ie  Bsc  distribuait  cette  decree  et 
forfait  k  la  recevoir  de  sa  main ,  et  je  propose 
de  laisser  au  commerce  en  liberto  le  soin  de 
cette  distribution.  Dans  ce  syst^me  (qui  est 
aujourd'hui  suivi  cn  France,  on  je  Tai  propose 


Digitized  by 


MJ  KOYAUME  D£ 

H  y  a  huit  ans)9  c'est  le  oomiBerce  qui  Cut  vd- 
loiitairei»eni  Tavaiioe  de  rimp6t  au  &sc  ^  et» 
par  son  mouvement  naturel «  en  fiiit  iasena* 
bleiuent  la  repartitioo  sur  les  coniribuaUes. 

Le  principal  cbangement  que  je  propose^ 
relative<neot  aux  droits  reunis^  consiste  dans 
lear  reunion  m&me,  qui  doit  £tre  oonsid^rfe 
conune  une  mesure  d'ecoQomie^  en  ce  que  les 
mfimes  employ^  rempliront  diff^rents  exer- 
cices  et  que  les  m^mes  chefs  conduiront  dir 
vers  services. 

Je  puis  done  croire^  Sire,  que  mon  plan  est 
raisonnable;  ii  a  la  sanction  de  Texp^ence. 
Le  fonds  de  chaque  imp6t  projet^  etait  a  Na- 
ples; la  forme  que  je  propose  d'y  adapter  est 
en  France.  Je  ne  crois  pas  possible  de  mar- 
cher avec  plus  de  sdirete*  Je  regarde  comme 
un  merite  dans  cetle  circonstance  de  ne  rien 
inventer,  parce  qu'on  ne  pent  rien  invenier  en 
finance  sans  risque  de  compromettre  queique 
chose.  J'observeraiyaujesta,  que^  par  un  bon* 
heur  difficile  i^rencontrer,  le  fonds  des  imp6ts 
indirects  qui  sont  etal)lis  dans  vos  £tats  n'a 
rien  presents  de  contraire  aux  maximes  revues 
parmi  les  esprits  eclaires  en  niati^res  de  con* 
tributions.  J'esp^re  que  jamais  Votite  Majesty 
ne  se  croira  reduite  k  introduire  dans  ses  £tats 
des  taxes  qpi^  pour  obtenir  de  tr^s  faibles 
produits,  imposent  k  la  masse  enti^re  des  ch 
toyens  des  sujetiops  sans  mesure  et  les  sou* 
met  k  des  inquisitions  sans  menagement  L'^ 
tude  que  j^ai  faite  des  formes  et  des  nioyens 
de  perception  etablis  a  sufti  pour  me  con- 
vaincre  de  la  n^cessit^  d'une  reforme;  mais 
j'aurais  desire  qu'elle  pCit  ^tre  plus  approfon- 
die«  afin  de  nie  mettre  en  ^tat  de  voir  s'il  ne 
se  trouvait  pas,  dans  la  multitude  desexp^ 
dients  employes  pour  assurer  les  perceptions, 
queique  moyen  bon  k  consenrer,  comme  plus 
accommode  aux  circonstances  locales  que  les 
methodes  purement  frangaises.  Malheureuse- 
ment  la  lumiere  fuit  ici  les  Francais ,  et  il  est 
assez  difficile  de  la  saisir  quand  on  n'a, 
comme  inoi,  ni  bureaux,  ni  employes,  ni  au- 
torit^.  La  discussion  pourra  supplier  aux  do- 
cuments qui  m'ont  manqu^^  et  j'espfere  que,  si 
Voire  Majesty  daigne  y  soumettre  mon  ou- 
vrage,  il  subira  d*utileschangements. 


NAPLES.  —  ia06.  39^ 

H^MOiaE  AO  KOI  (!)•  —  ContrUmlUm  fbnaire. 
Sire, 

La  contribution  fonci^re,  dans  un  pays  aussi 
fertile  que  le  v6tre,  doit  6tre  la  branche  de  vos 
revenus  la  plus  fructueuse  et  la  plus  consid^ 
rable. 

Propositum  d'une  cmtribution  fonci^re^non 
comme  impdl  unique,  mais  comine  impdl  prin- 
cipal. —  On  a  beaucoup  fait  la  guerre  aux  eco- 
nomistes  qui  n'admettaient  que  celle-lii ;  mais, 
en  rejetant  Tid^e  de  reduire  en  France  tous  les 
impdts  k  rimp6t  territoriat,  comme  ils  le  vou- 
laient,  on  a  du  moins  reconnu  avec  eux  que 
cet  impdt  devait  6lre  le  principal  des  imp6ts 
dans  tout  pays  agricole.  En  1791  beaucoup 
d'autres  ont  ^t^  fondus  dans  celui-U  par  TAs- 
sembl^e  constituante,  et  TEmpereur  asancT 
tionn^  ['operation  deTAssemblee  constituante, 
puisque  SaMajeste  retire  aujourd'hui  de  la  con- 
tribution fonci^re  206  millions  en  principal  et 
plus  de  20  en  sus  en  centimes  additionnels. 
C'est  la  plus  forte  partie  de  revenu  public  qui 
ait  jamais  existe  chez  aucune  nation. 

Motifs  gineraux.  —  1.  Vexemple  de  la 
France,  —  Vos  fitats.  Sire,  sont  essentielle- 
ment  agricoles.  La  fecondite  de  la  lerre  y  est 
plus  grande  qu'en  aucune  autre  partie  de  I'Eu- 
rope ;  I'exemple  de  la  France  leur  est  done 
applicable. 

2.  Modicite  des  frais  de  perception.  —  Tous 
les  autres  imp6ts,  Sire,  exigent  de  grands  frais 
de  perception  dont  la  contribution  fonci^re  est 
dispensee.  Les  vingti^mes  ne  cotitaient  en 
France,  avant  la  Revolution,  que  5  pour  lOOde 
frais,  tandisque  les  impdts  indirects  encotitaient 
17.  Aujourd'hui  la  contribution  foncifere  co6te 
moins  de  4,  tandis  que  les  douanes  en  codtent 
jusqu'^  20. 

3.  Cest  le  seul  impdt  exempt  d'inquisiliom 
et  de  svjetions  fdcheuses  pour  le  contribuable. 
—  Les  autres  impdts.  Sire,  exigent  des  armies 
d'employes,  I'usage  de  la  force  coactive,  des 
lols  penales.  La  contribution  foncifere  ne  de- 
mande  que  des  magistrats.  • 


(0  Les  details  danncs  dansce  Memoire  sur  les  con- 
tributioiiB  du  pays  m  sont  pas  tout  a  fait  exacts  Gett» 
partie  a  ete  corrigee  daus  to  Rapport  que  j*ai  fait. 

{Note  de  VidMeur,)  Le  Rappert  d6nt  il  s'agit  ici 
est  place  a  la  suite  du  preaetii  Memoire. 


Digitized  by 


396 


RfiFORME  DU  SYSTiClViE  FINANCIER 


Les  autres  imp6tsVadressent  ctkcelui  qui 
lie  doit  pas  et  au  redevable ;  ils  nous  arr^tent 
sur  les  chemins^  ils  cherchent  dans  nos  mai- 
sons^  ils  fouillent  dans  nos  voilures,  dans  nos 
caves^  dans  nos  lits^  dans  nos  poches.  Nous 
sommes  toujours  prdsum^s  redevables^  tou- 
jours  outrages  par  un  soupcon  de  fraude ;  c'est 
a  nous  k  prouver  que  nous  nedevons  ricn.  que 
nous  ne  sommes  pas  de  malhonn^tes  gens.  Au 
coiitraire  riinp6l  foncier  porte  sur  les  lerres  et 
les  maisons^  nonsur  les  personnes^;  il  se  repar- 
tit  sur  des  produits  evidenls,  et  non  sur  des 
richesses  presumi^es  d'apr^s  de  vaines  conjec- 
tures ;  il  se  per^oit  la  oil  est  la  matitire  impo- 
sable,  sans  porter  ailleurs  Tinquisition.  La  per-- 
Sonne  h  qui  il  est  demand^  est  certainement 
celle  qui  doit  le  payer,  et,  ce  qui  est  le  plus  re- 
niarquabie,  c'est  qu'ordinairement  celui  qui 
doit  payer  I'impdt  territorial  c'est  le  fermier,  h 
qui  il  ne  coCite  rien  et  qui  n'esl  charge  que  du 
soin  pen  penible  d'en  faire  Tavance ,  de  sorte 
que  le  proprietaire^  qui  en  supportc  la  charge, 
est  exempt  de  la  peine  de  le  debourser  et  dis- 
pense m^me  de  Taspect  du  percepleur. 

4.  C'est  le  sevl  impdt  qui  se  proporlionne 
aux  faculles  des  contribuahles,  —  La  charge 
des  autres  imp6ts  serdpartit  toujours  sans  pro- 
portion avec  les  Tacultes  des  contribuahles; 
celle  des  imp6ts  directs  est  seule  susceptible 
d'une  cgalc  repartition. 

5.  L'impdl  foncier  narreie  ni  Vindustrie  ni 
le  travail.  —  Les  imp6ts  etablis  sur  les  con- 
somniations  arrdlent  souvent  rinduslrie  et  le 
travail.  L'impdt  sur  le  revenu  des  fonds^  c'est- 
«'i-dire  sur  la  rente  que  produit  un  capital  sans 
exiger  ni  soin,  ni  travail,  laisse  h  tons  les  gen- 
res d'industrie  leur  liberte  et  leur  essor. 

6.  C'est  V impdt  territorial  qui  merile  Veloge 
qu'on. fait  des  impdls  indirects,  en  disant  qu'ils 
sont  deguises,  — On  a  attribueauximp6ts  Eta- 
blis sur  les  consommations  le  merite  d'etre 
ddguisds  en  se  confondant  avec  le  prix  de  la 
marchandise.  C'est  k  rimp6t  territorial  qu'ap- 
parlient  exclusivemenl  le  mfrile  d'etre  d^guise 
et  insensible. 

L'imp6t  sur  la  marchandise,  s'il  est  d^guise 
pour  le  consommateur,  sesmoyensde  percep- 
tion, en  revanche,  inquiixtent,  assaillentet  mo- 
leslcnt  tout  le  monde,  et  le  consommateur,  et 
cclui  qui  ne  Test  pas. 

Viwpot  foncier  est  plus  que  deyuisCy  il  est 


insensible.  II  est  une  cfiarge  nulle.  Pourquoi. 
—  Au  contraire,  Sire,  rimp6t  territorial  n-in- 
qui^te  ni  n'attaque  celui  qui  n'a  point  de  pro- 
priety Tonci^re;  il  n'inqui^te  le  fermier  que 
comme  le  payement  de  son  loyer,  dont  il  fait 
partie;  il  n'inqui^te  pas  le  proprielaire,  qui  le 
consid^re  comme  une  des  charges  de  son  fer- 
mier et  ne  voit  jamais  le  percepteur.  Je  dis 
plus :  cet  imp6t  ne  coCkte  rien  k  personne,  car 
le  prix  des  terres  se  r^gle  toujours  sur  leur  pro- 
duit, deduction  faite  de  sa  contribution;  ainsi 
il  est  vrai  de  dire  que  la  portion  du  produit 
qui  paye  rimp6t  n'a  6te  ni  achetee  ni  payee 
par  le  propri^taire.  L'impdl  foncier  n'est  done 
pas  reellement  une  pharge ;  cVst  done  cet  im- 
pdt qui  a  vraiment  le  merite  d'etre  insensible. 

7.  La  confribulion  fonciere  est  d^un  produit 
fixe ,  tandis  que  les  contributions  indirectes 
produisent  d'autanl  moins  que  les  besoins  de 
VEtat  sont  plus  pressants.  —  La  contribution 
fonciere.  Sire,  a  sur  toutes  les  autres  cx>ntribu- 
tions  un  avantage  inappreciable  pour  vos  fi- 
nances :  c'est  que  le  produit  en  est  fixe,  cer- 
tain, ind^pendant  des  circonstances  politiques 
oil  se  trouve  le  gouvemement,  en  un  mot,  in- 
variable, tandis  que  le  produit  de  tous  les  im- 
p6ts  Etablis  sur  les  consommations  baisso 
in^vitablement  dans  toutes  les  circonstances 
qui  peuvent  donner  de  Pinqui^tude  ou  sur  la 
stability  du  gouvcrnement,  ou  sur  ses  opera- 
tions, et  surtout  dans  les  cas  de  guerre,  c'est-li' 
dire  que  ces  produits  diminuent  k  mesure  que 
les  besoins  de  P£)tat  deviennent  plus  considera- 
bles et  plus  pressants. 

8.  II  est  au  moins  probable  qu'une  tr^s-grande  * 
partie  des  impdls  indirects  retombe  sur  la  pro- 
priety fonciire  avec  aggravation,  soil  par  la 
diminution  de  son  revenu^  soil  par  Vaugwen- 
tation  des  d4penses.  —  Je  laisse  de  cdte.  Sire, 

la  question  de  savoir  s'il  est  vrai  que  tout  im- 
pdt indirect  dans  un  pays  agricole  retombe  tou- 
jours en  dernier  resultat  sur  los  proprietaires 
fonciers  et  avec  une  grande  surcharge,  soit  par 
I'augmentationde  leur  depense  ou  par  la  dimi- 
nution de  leur  revenu.  Si  cette  question  etait 
susceptible  d'une  solution  precise  et  d'une  dis- 
cussion abrcgee,  je  m'engagerais  k  montrer 
que,  si  raffirmative  n'est  pas  rigoureusement 
vraie,  on  risqucrait  moins  a  I'adopler  comme 
telle  qu'a  la  rejeter  comme  absolument  fausse, 
rl  je  produirais  pour  preuvc  de  celte  verite  la 


Digitized  by 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES.  -  1800. 


397 


\hie  (l<3shommes  qui^  cn  France,  ont  professe 
le  plus  forlemehtle  sysleme  de  )*imp6t  tei^rito^ 
rial  unique^  et  l*on  verrait  que  non-sentement 
ces  liorumes  etaient  honores  pour  leurs  lumi^- 
res  et  leur  sag^sse/mais  qu  ils  etaient  de  plus 
de  grands  propri^taires  territoriaux^  qu'on  ne 
peut  pas  soup^onner  d'avoir  voulu  parler  ei 
agir  centre  leurs  interdts.  C'etaient,  en  effel, 
MM. Turgot,  Malesherbes, Mirabeau^  La Koche- 
foucauldy  etc. 

9.  Enfm  rimpdt  fonder  vnii  etroitemeni 
les  inter&ts  du  mdnarque  avec  ceux  des  pro- 
prietaires  el  IHnieresse  pttissamment  d  la  pros- 
perils  de  I'agriculture,  —  Je  termine.  Sire, 
ces  observations  generates  en  rennarquant  que 
I'inip6t  territorial  est  celtii  qui  unit  le  plus 
elroitenicnt  le  monar(|ue  aux  propri^taires,  les 
propri^taires  au  monarque,  d'un  c6t^,  en  atta- 
chant  le  gouvernement  k  la  prosperite  de  I'a- 
griculture  et  h  la  rructiOcation  de  la  terre,  oil 
il  voit  la  source  directe  de  la  partie  la  plus  con- 
siderable de  son  revenu,  et,  de  Tautre,  en  au- 
lorisant  les  propri^taires  k  indiquer,  h  deman- 
der  au  gouvernement  les  avantages  dont  la 
concession  peut  concourir  le  plus  puiSsamment 
a  cette  prosperite. 

MoUfs  parlicuUers  au  royaume  de  Naples. 
—  /.  Faire  cesser  Vinegalile  resultant  des  pri- 
vileges des  seigneurs  et  d'aulres  causes,  — 
Dans  le  royaume  de  Naples,  Sire,  Tetablisse- 
ment  d'une  contribution  territoriale  repartie 
equilablement  sur  toutes  les  propri^tes,  k  la 
place  d'une  multitude  de  taxes  auxquelles  des 
privilegies  derobent  les  grandes  propriet^s  et 
qui  affectent  diversemenl  les  petites,  sera  un 
bienrait  parliculier.    Par  cette  contribution 
Votre  Majesty  fera  disparailre  Tinjustice  des 
privileges  etablis.  Elle  fera  connaitre  a  ses  su- 
jets  de  toutes  les  classes  le  genre  d'egalite 
necessaire  pour  que  des  hommes  separ^s  par 
des  distinctions  de  rang  et  de  naissance  puis- 
sent  se  croire  en  societe  les  uns  avec  les  au- 
tres.  Elle  fera  cesser  T^tat  de  guerre  sourde 
qui  depuis  si  longtemps  a  s^pare  le  monarque, 
la  noblesse  et  le  peuple.  £n  6tant  h  la  noblesse 
une  iiiimunite  si  ofTensante  pour  le  prince  et 
pour  le  peuple,  Votre  Majeste  aura  virilable- 
ment  d^sa'rme  et  le  peuple,  et  la  noblesse,  et  la 
royaute  m6me;  car,  lorsquela  noblesse  aura 
depose  en  m^nie  temps  ses  privileges  et  la 
pretention  de  les  defendre,  la  royaute  seradis- 


pensee  de  cherchcr  un  honteux  appui  dans  la 
)opulace  dont  elle  a  si  longtemps  entretenu 
I'avilissement,  el  la  populace  poun'a  devenir 
3euple.  C'est  par  la  contribution  proportion- 
nelle,  Sire,  que  Votre  Majeste  commencera  a 
faire  une  nation  forte  de  deux  nations  aflaiblies 
Tune  par  Tautre  dans  vosfitals,  la  nation  des 
grands  et  celle  des  petits,  qui  dans  tons  les  au- 
tres  fitats  de  TEurope  sont  liees  Pune  k  Pautre 
)ar  des  classes  intermediaires  tellement  gra- 
duees  qu'il  n'appartient  qu'k  pen  de  personnes 
de  marquer  precisement  la  limite  oil  commence 
la  grandeur  et  celle  oil  finit  la  mediocrite.  C'est 
le  systeme  de  societe  qui  caracterise  la  civilisa- 
tion moderne,  qui  a  repandu  dans  toutes  les 
classes,  qui  a  fait  descendre  jusque  dans  les 
derni^res  conditions  des  idees  de  decence,  des 
sentiments d'honneur, qui  a  donne  de  la  dignite 
k  tons  les  hommes,  de  la  force  aux  £tats,  qui, 
en  un  mot,  a  fait  des  nations  et  entre  elles  une 
grande  nation. 

Uegalile  dem  impdls  necessaire  pour  les  ren- 
dre  producti/s,  —  Non-seulement  regallte  est 
seule  juste,  seulc  conforme  a  Pinteret  de  P^tat 
et  du  prince,  mais  encore  elle  est  seule  produc- 
tive pour  les  Onances.  Cinq  millions  repartis  sur 
500,000  contribuables  les  chai^ent  pluset  font 
plus  crier  que  neuf  millions  sur  un  million  de 
contribuables.  Demandez  un  million  de  plus  a 
500,000  contribuables :  il  faut  augmenter  tou- 
tes les  cotes  d'un  sixi^me ;  demandez-le  k  un 
million  de  contribuables  :  ils  en  seront  quittes 
pour  undouzieme. 

Tableau  des  contributions  direcles  du 
rotjaume,  —  11  importe.  Sire,  que  Votre  Ma- 
jeste coiisidere  le  syst^me  de  contributions  di- 
rectes  qui  afflige  aujourd'hui  ses  £tats. 

Elles  sont  de  deux  especes :  les  unes  sont 
assises  sur  les  biens,  les  autres  sur  les  person- 
nes. Ce  que  payent  les  seigneurs  est  assis  sur 
leurs  proprieies ;  ce  que  paye  le  peuple  est  as- 
sis diversement,  suivant  les  lieux,  sur  ses  biens, 
sur  sa  tete,  sur  son  Industrie,  et  dans  le  peuple 
meme  il  y  a  des  privilegies.  En  resultat.  Sire, 
le  produit  total  de  l  imp6t  direct  est  de 
4,878,894  ducats ;  or  les  seigneurs  et  I'figlise, 
qui  possedent  moitie  des  biens  du  royaume, 
payent  moins  de  la  buitieme  partie  de^  cette 
somme  ;  le  peuple  paye  le  reste.  Cette  inega- 
lite,  cette  diversite,  cette  complication,  ofTen- 
sent  les  regards  de  la  raison  et  de  la  justice.  Jc 


Digitized  by 


RfiFORMK  DU  S^'STfeME  FINANCIER 


supplie  Voire  Maje&i^  de  me  permettre  quel- 
quea  details  qm  ju&liOeront  rimpression  pi-o* 
daite  par  le  premier  coup  d'oeil. 

Charges  des  propriiles  feodales.  —  Les  pro* 
prietes  feodales  sont  soumises  a  trots  eoniribu*^ 
lions  fixes  et  kdeux  casuelles.  Lescontributians 
fixes  sont :  1"^  I'adoa^  2°  la  taxepour  les  routesy 
3*"  la  dime.  Les  contributions  casuelles  sont; 
i«  le  valimento^  qui  se  paye  par  les  etrangers 
pour  les  biens  qu'ils  possMent  dans  le  royau- 
me  oupar  les  Napolitains  residant  chez.les 
etrangers;  ^  un  autre  impdt  qui  se  divise  en 
trois  branches  applicables  en  differents  cas, 
savoir:  le  droit  de  reliefs  le  jm  iapeti,  le  droit 
de  devolution. 

Les  charges  de  ces  taxes  nombreuses  se  re- 
duiseut  a  tr^*^u  de  chose. 

1°  Vadoa,  taxc  constituee  en  1564  sur  re- 
valuation Taite  alors  du  produit  des  biens  et 
qui  n'a  pas  vari^  depuis.  Gette  taxe  dut  6tre 
alors  de  26  i  pour  iOO  de  F^val nation  du  pro- 
duit net. 

L'evaluation  Tut  alors  tr^s-basse.  L'evalua- 
tion  faite  k  cette  ^poque  edtrelle  ete  la  plus 
haute  qu'il  etait  possible^  elle  serait  aujour- 
d*hui  basse  jusqu'a  Fabsurdit^;  et  enfin  la 
taxe  impos^.e  en  i564^  et  qui  est  demeuree 
fixe,  est  r^duite  de  trois  quarts  par  la  hausse 
progressive  de  la  valeur  nominate  des  mon- 
naies  et  par  les  rapports  actuels  de  I'argent 
avec  le  prix  du  travail  et  des  subsistances. 

Cet  imp6t  produit.  .  .  .  Ducats.  175,934 

^  Les  terres  feodales  payent  une 
partie  de  l'imp6t  ^tabli  pour  les  rou- 
tes, montant  ^   50,000 

3"*  Enfin  elles  payent  la  dime  6ta- 
blie  en  1796  sur  toute  espece  de  pro- 
pri^ti;  mais  comment  s'en  fit  la  re- 
partition sur  les  fiefS;  et  que  produit 
leur  taxe?  Possesseurs  de  la  moiitd 
des  terres,  les  seigneurs  et  I'Eglise 
payentrils  moiti6  de  la  somme  que 
la  dlmerapporte  autr^r  public? 
Non,  assuremeni.  A-t-on  mesur^leurs 
terrea?  en  a-t-on  calcuU  les  produits 
d'aprfe^  leurs  baux  ou  leurs  reoettes  1 
Non ;  on  a  double  le  montant  des 
prodaits  moyens  du  droit  de  relief 
pendant  trente  ans ;  on  a  triple  celui 


Areportery  M5,934 


Report,  225,934 
des  trente  anntes  ant^rieures^  et 
I'on  atf<M*m^  une  ann6e  moyenne 
du  revenu  des  fiefs,  d'aprte  laquelle 
on  les  ti  charges  d'une  portion  de  la 
cUme.  Quel  a  et^  le  resultat  de  oette 
op^tion?  Le  produit  total  ^  h 
dime  est  d*en?iron  2  nullionsde  dit^ 
cats  par  an.  Les  biens  fifodaux^  com- 
posant  la  moiti^  du  territoire,  n'en 
payent  qu*environ  230  k  250,000 
ducats ;  c'est  le  quart  de  leur  contin- 
gent legitime ;  ci   250^000 

4''  Le  droit  de  reliefs  qu)  est  moi- 
ti^  de  la  rente  annuelle  du  fief.  Ce 
droit  est  At  lorsqu'un  noureau  pos- 
sesseur  demande  I'investiture  du 
fief.  II  faut  y  joindre  le  droit  nomm6 
jus  tapeii,  qui  est  de  13  pour  100 
du  drcHt  de  relief,  et  qui  se  paye 
quand  le  nouveau  possesseur  est  h^ 
ritierdu  pr^c^dent.  II  faut  y  joindre 
aussi  le  droit  de  devolutions  qui  est 
dd  lorsque . . » .  [lacune). 

Ces  trois  droits  sont  estim^  d'un 
revenu  annuel  de  Ducats.. .  114,000 

S""  On  doit  ajouter  k  ces  droits 
celui  qui  est  nomm^  valimento,  et 
qui  est  pay6  par  le  propri^taire  du  fief 
Stranger  ou  par  le  possesseur  resi- 
dant hors  du  royaume.  G'est  un  pro- 
duit  ^e    30,000  ducats. 

Le  montant  des  contributions 
payees  annuellenient  par  les  sei- 
gneurs et  r£glise  est  de. .  Ducats.  589,934 

C'est,  comme  je  Tai  dit,  moins  de  la  huifi^me 
partie  du  montant  total  des  contributions  di- 
rectes.  8i  le  peuple  paye  le  reste,  ii  est  done 
sept  fois  plus  charge  que  les  biens  fSodaux  et 
ecciesiastiques. 

Charges  des  propriSt^ls  allodiales  et  du 
peuple,  —  Mais  voyons  combien  et  comment 
paye  le  peuple. 

Plusieurs  taxes  sont  communes  an  peuple 
de  toutes  les  provinces,  d'autres  particuliere^ 
k  quelques-unes,  m^me  k  de  simples  com- 
munes. 

1757.  —  1**  Taxe  pour  I'entretien  des  bandes 
contre  les  brigands.  CSet  imp6t  fut  etabli  seu- 
ement  sur  six  provinces,  savoir : 


Digitized  by 


UL  ROYAUME  DE  NAPLES.  1800. 


Pour  la  principaute  Citerieure.  9 
Pour  la  principaute  Ultirieure.       i  0  | 
Pour  le  comte  de  Molise —       10  | 
Pour  FAtMruze  Ult^rieure —  42 

Pour  la  Capitanaie.   iO| 

li  y  eut  des  exemplions  pour 
plusieurs  commuoes  de  ces  pro- 
vinces. 

1656.  —  2^Une  taxe  pourl'en- 
tretien  des  piques  du  vice-roi^ 
etaUie  dans  la  seule  terre  de  La- 
bour, de  grain*  par  feu . . .   14 

3*  Taxe  pour  leBtretien  du 
Iribonal  de  Labour  montant  a. . 
Ducats   U^^O^'fti**. 

i75K  —  4«  Taxe  pour  Ten- 
tretieu  des  tours  maritiines  dans 
les  seules  communes  oii  les  tours 
6laient  situ^s.  L'imp6t  ful  dc 
80^352  ducats ;  on  ne  sait  com- 
ment ils  furent  r^partis  sur  les 
feux. 

1647.  —  5"*  La  taxe  gen^e 
substitute  par  la  revolution  de 
Mazaniello  aux  taxes  preexistan- 
tes  :  elle  fut  de  20  par 
feu  ci 

1653.  —  6*  Taxe  generate 
pour  Tentretien  de  la  cavalerie 
espagnoie   72»'. 

11  y  eut  une  exemption  en  fa- 
Tcur  de  plusieurs  communes. 

1748.  —  T  Taxe  generate  sur 
les  feux  pour  Tentretien  des  re- 
giments provinciaux   57«^ 

17.- . — 8*  Taxe  generate  pour 
la  construction  des  routes  du 
i*oyaume.EUe  fut  de  240,440  du- 
cats, r^partis  sur  les  biens  f^o- 
daux,  1^  biens  ecciesiastiques  et 
les  feux ,  qui  furent  charges  de .  20«^ 

1780.  —  9^  Taxe  sur  les  feux. 
En  remplacement  de  la  ferme 
du  tabac,  on  imposa  divers  droits 
dedouane,  et  sur  les  feux  • . . .  ^  50>'. 

Votre  Majesty  voit  que  le&  contributions 
dkrectes,  r^parties  avec  tant  d'inegalite  par  le 
Gouvemement  entre  les  biens  des  seigneurs 
et  ceux  des  particuliers,  le  furent  encore  ine- 
galement  entre  diverses  provinces  et  diverses 
communes ;  mais  ce  n'est  pas  tout. 


Les  contingents,  inegalement  repartis  entre 
les  provinces  et  les  communes,  rencontr^rent 
dans  les  communes  m^mes  des  circonstancea 
qui  mirent  bien  d'autres  inegalites  entre  les 
contribuables  d'une  m&me  province. 

Comment  le  cadastre  de  1741  avail  pour 
objet  de  consacrer  les  inSgalites,  au  lieu  de 
les  rectifier —  En  1741,  Charles  UI  ordonna 
hi  formation  d*un  cadastre.  Ce  cadastre  de- 
vart  etre  compose  de  la  reunion  du  oidastre 
present  k  chaque  commune.  Plusieurs  n'en 
iirent  pas  et  prefer^rent  payer  leur  con- 
tingent par  des  droits  assis  sur  leurs  consom- 
matipns ,  de  sorte  que  la  proportion  de  leur 
contingent  avec  leurs  facult^s  demeura  inde- 
terminee.  Les  communes  qui  firent  un  cadas- 
tre ne  r^ussirent  guere  mieux  que  celles  qui 
s'en  etaient  dispens^es  k  faire  connattre  leurs 
facultes,  et  il  etait  impossible  qu'elles  y  r^us- 
sissent,  car  la  methode  prescrite  s'y  opposait, 
et  I'objet  qu'on  se  proposait  n'etait  pas  d'a- 
voir  cette  connaissance.  En  effet,  que  voulait- 
on?Conna!tre  ce  qu'on  pouvait  tirer,  nondu 
territoire,  nuiis  de  la  partie  de  la  nation  appe- 
lee  le  peuple,  non-seulement  par  voie  de  con- 
tribution territoriale,  maisaussi  par  taxe  d'in-. 
duslrie  et  par  capitation.  En  consequence,  la 
methode  prescrite  faisait  entrer  dans  Penca- 
dastrement  des  cboses  qui  n'appartiennent  pas 
k  un  cadastre,  et  n'y  comprenaient  pas  toutes 
celles  qui  doivent  y  entrer.  11  ne  donnait  ni 
la  mesure  ni  la  valeur  de  toutes  les  terres, 
puisque  les  biens  feodaux  et  ecclesiastiques 
etaient  exceptes  de  Timpdt,  et,  au  contraire, 
ii  deyait  fatre  etatdes  tetes,  des  capitaux,  des 
talents,  des  forces  particulieres  de  la  classe* 
commune,  en  deux  mots,  des  facultes  indus- 
trielles  et  physiques  d^une  partie  des  sujets  du 
roi,  pour  en  faire  une  partie  de  lanuitiere  in>- 
posable;  et  encore  ces  mdmes  etats  etaient 
soumis  k  des  exceptions,  puisque  Timpdt  de- 
vait  respecter  la  tete,  les  capitaux  et  les  fa- 
cultes des  gens  vivani  nohlement  et  de  ceux 
qui  exercent  des  arts  liberaux. 

Cette  operation,  comme  on  voit,  au  lieu  de- 
preparer  regaiite  entre  les  contribuables  d'une 
meme  commune,  y  constitua,  y  cimenta  les 
plus  revoltantes  inegalites ;  elle  produisit  une 
autre  difference  encore  plus  frappante  entre 
les  contribuables  de  differentes  conunanes; 
car,  les  unes  possedant  des  biens  considerables 


Digitized  by 


HtiFOHMt:  DU  SYSTfeMK  FlNANGIKll 


qui  n'entraient  point  dans  leur  cadastre^  tan- 
dis  que  d'autres  no  poss^daient  rien,  les  pre- 
mieres pay^rent  leur  taxe  avec  le  rcvenu  com- 
munal^ sans  qu'il  en  codtftt  une  obole  aux 
particuliers  ;  les  aulres  partag^rent  toute  la 
charge  entre  les  citoyens. 

II  faut  ajouter  encore  que  le  temps  qui  s'est 
ecoul^  depuis  I'encadastrement  des  feux  ayant 
d^peuple  des  communes,  tandis  que  d*autres 
ont  re^u  de  Taccroissement,  il  se  trouve  au- 
jourd'hui  qu'en  plusieurs  lieux  un  tr^s-petit' 
nombre  de  feux  supporte  une  charge  6tablie 
il  y  a  soixante  ans  sur  un  trte-grand  nombre, 
tandis  que  dans  d'autres  un  trfes-grand  nom- 
bre se  partageaujourd*hui  une  charge  impos^e 
dans  le  principe  sur  un  tr^s-petit. 

Aux  vices  de  la  repartiiiQn  il  faut  ajouter 
Vimpossibilxte  ou  du  moins  la  ires-grande  dif- 
ficulie  dUtbtenir  justice,  mcme  dans  les  cas  de 
surlaxe.  —  Aux  vices  de  repartition  qui  affec- 
tent  rimp6l  direct  il  faut  ajouter,  Sire  ,  Pim- 
possibilit^  ou  sont  les  contribuables  d'obtenir 
justice  dans  les  cas  monies  oil  leurs  taxes  ex- 
ccdent  la  taxe  prescrite  par  la  loi.  Un  seul 
tribunal  est  charge,  dans  vos  Etats,  de  redres^ 
ser  des  griefs  qui  lui  sont  adresses  quelquefois 
de  cent,  cinquante  lieu^;  ^accumulation  des 
affaires  ^  la  Sonimaria  (c'est  le  nom  de  ce  (ri- 
bonai)  en  emp^che  Texp^dition  et  equivaut  h 
un  perpetuel  deni  de  justice. 

Je  ne  me  flatte  pas  d'avoir  rassembl^  dans 
ce  que  je  viens  de  dire  tout  ce  qu'on  pent 
reprocher  aux  contributions  directes  de  vos 
^tats,  mats  j'en  ai  dit  plus  qu'il  ne  faut  pour 
faire  sentir  la  n^cessite  d*une  reforme. 

Somme  d  laquelle  il  paratt  convenable  de 
porter  la  contribution  fonciere,  —  Si  Votre 
Majestc  se  decide  pour  une  subvention  foa- 
ci^re  uniformc,  proportionnelle  au  revenu  net 
de  toutes  les  terres,  sans  distinction  de  person- 
ries,  il  sera,  je  crois,  tr6s-convenable  de  la 
porter,  en  principal,  k  6  millions  de  ducats, 
qui  seront  verses  en  votre  tr6sor,  et  d'y  ajou- 
ter en  grains  additionnels  ce  qui  pourra  6tre 
necessaire  pour  les  depenses  d^administration 
de  chaquc  province. 

.  Exemple  de  la  France.  —  La  France  paye 
une  contribution  fonciere  de  206  millions  de 
francs  en  principal;,  son  ^tendue  est  de  32,000 


lieues  carrees,  et  sa  population  de  32  millions 
d'habitants ;  ainsi  die  paye  environ  6  millidns 
500,000  francs  par  miile  lieues  carriies  et  par 
million  dliabitants. 

La  population  du  royaume  de  Naples  peut 
^Ire  evaluee  k  5  millions  d*habitants,  et  son 
etendue  k  5,000  lieues  carries.  Les  rapports 
de  la  population  au  territoire  sont  done  les 
m^mes  qu^en  France ;  ils  sont  done.  Sire,  plus 
de  la  sixi^me  partie  de  la  France  en  popula- 
tion comme  en  etendue,  et  il  est  reconnu  que 
la  terre  y  est  gen^ralement  plus  fertile  qu'en 
France.  Ainsi  ce  serait  traiter  favorablement 
le  royaume  de  Naples  que  de  Timposer  seule- 
ment  au  sixi^nie  de  la  contribution  fonciere « 
de  la  France ;  ce  sixifeme  r^pondrait  a  peu 
pr^s  k  8  millions  de  ducats. 

Pourquoi  on  ne  VeUve  pas  avssi  haul  qu'on 
pourrait  le  faire  sans  blesser  la  proportion  de 
I'impdt  avec  le  revenu  net  du  pays.  —  depen- 
dant je  ne  pense  pas.  Sire,  qu'il  faille  Clever 
tout  k  coup  la  contribution  fonciere  a  cette 
somme,  et  voici  ma  raison. 

La  repartition  de  la  masse  totale  ne  pourra 
se  fairp  entre  les  treize  provinces  que  d'apr^s 
des  documents  imparfaits  sur  leurs  facuUes; 
il  faut  s'attendre  que,  la  premiere  annee,  plu- 
sieurs provinces  seront  taxees  au-dessous  de 
la  juste  proportion ,  et  par  consequent  d'au- 
tres  au-dessus.  Pour  que  celles  qui  seront  sur- 
tax^es  ne  soient  ni  rebutees  ni  g^n^es  dans  le 
payement  de  rimp6t ,  il  faut  que  la  surtaxe 
m^me  n'atteigne  pas  une  certaine  limite  et 
reste  au-dessous  des  facultes  plut6t  que  de  les 
excAder.  Je  pense  done  que  Votre  Majeste 
doit  faire  k  la  prudence  un  sacrifice  momen- 
tane,  et  c'est  par  cette  raison  que  j'ai  Thon- 
neur  de  lui  proposer  une  contribution  de  0 
millions  de  ducats  au  lieu  de  8,  quoi  il 
sera  possible  de  Telever  dans  trois  ans. 

Comparaison  de  la  somme  proposee  d  eelle 
qui  se  paye  maintenant  par  les  contribuables. — 
Si  Votre  Majesty  veut  comparer  cette  somme 
k  celle  de  la  contribution  direete  que  payaient 
ses  £tats,  elle  sera  convaincue  qu'elle  adoucit 
plutdt  qu'elle  n'aggrave  la  chaise  de  son  peu- 
pie, 

Suivant  des  etats  approximatifs  que  je  joins 
k  ce  rapport ,  le  produit  de  ces  contributions, 
peut  Hre  estime  de  la  mani^re  suivante :  ' 


Digitized  by 


ROYAL  ME  UK  NAPLKS.  —  I80G. 


iOI 


lmp6i general dehulime.  Ducats..  ^,000,000 
Imp6t  sur  \es  terres  feodales  et  ec- 

cl&iastiques   370,259 

Imp6ts  sur  les  feux  2,508,^5 

Total   4,878,894 

On  peut  ajouter  1  million  pour 
les  frais  de  perception  attaches  a 
un  mode  de  contribution  informe, 
et  doni  seraient  exempts  une  con- 
trtbntion  reguli^re,  ci   1,000,000 

Total   5,878,894 


Ainsi  la  somme  que  je  propose  d'adopter 
n'est  pas  de  beaucoup  superieure  a  celle  que 
paye  actuellement  le  royaume. 

Ajoutons  que,  Pegalite  de  la  repartition  fai- 
sant  refluer  I  des  charges  du  pouple  sur  des 
ten^  jusqu'k  present  privildgiees,  la  decharge 
de  la  grande  masse  du  peuple  sera  reellement 
fort  sensible. 

Ainsi,  en  ^tablissant  I'egalite  entre  les  con- 
tribuables,  Votre  Majesty  acquittera  les  pro- 
messes  de  soulagement  et  de  bonheur  qu'elle 
a  'failes  »  ses  peuples  desCalabres,  elle  aura 
veritablement  diminue  pour  toutes  ses  provin- 
ces les  contributions,  et  pourtant,  en  obtenant 
les  l)en^dictions  des  peuples,  elle  aura  aug- 
niente  son  revenu  et  se  sera  prepare  un 
nioyen  facile  de  Taugmenter  encore  a  la  suite. 

idee  du  profet  de  loi  qui  suit  ce  Rapport, — 

Je  joins  ici  un  projet  de  loi  generate,  com- 
posee  de  toute  la  chalne  d'op^ralions  neces- 
saires  pour  repartir  avec  ^quite  Timp^t  sur 
tons  les  fonds  du  royaume,  le  percevoir  et  en 
amener  le  produit  au  tr^sor  royal. 

Le  syst^me  est  complet ;  les  idees  secon- 
daires  sont  seufes  omises  et  seront  consignees 
dans  des  riglements  particuliers.  U  m'a  paru 
que,  poiir  montrer  clairement  Tensemble  des 
operations ,  il  Tallait  les  degager  de  tons  les 
accessoires  et  ^viter  de  noyer  la  machine 
quand  i\  faHait  en  faire  voir  le  jeu. 
'  Obiervaiiom  sur  les  cmtributUms  addition- 
neites  que  la  loi  propose.  —  Outre  les  fonds 
que  je  propose  d'imposer  pour  le  treson  royal, 
je  pense  qu'il  convient  tout  k  la  fois  aux  inte- 
r^ls  de  vos  peuples.  Sire,  et  h,  ceux  de  vos 
finances,  d'^tablir  une  contrifiution  addition- 
nelle  dont  le  produit  reslera  dans  vos  commu- 

VIII. 


nes,  districts  et  departeinents  ^  pour  dos  dis- 
penses locales  qui  les  interessent  si  particu- 
li^rement  qu'il  serable  juste  que  le  fond  ne 
sorte  jamais  de  leur  caisse. 

Observation  sur  les  cautionnements  des  re* 
ceveurs.  —  Je  tennine  en  observant  qu'en 
proposant  k  Votre  Majeste  un  impdt  fonda- 
mental  pour  ses  finances^  et  qui  s'accorde 
avec  I'esprit  de  son  gouvemement,  j'ai  encore 
Tavantage  de  lui  (rffimr  pour  ses  beaoina 
tuels  une  ressoiirce  conskWrable  et  piuiUj^, 
qui  sort  de  la  nature  de  Pinstitution  m^fift*, 
qui  la  compile,  qui  la  cimente  et  la  fortifie ; 
je  veux  i>arler  de  la  somme  de  cautionnemeni 
que  je  propose  de  faire  payer  aux  receveurs 
dans  les  mains  de  qui  va  passer  une  pailie 
si  considerable  du  revenu  public.  Elle  mon- 
tcra  k  la  somme  de  plus  de  i  million  de  du- 
cats; elle  sera  payee  sous  peu  de  mois;  elle  fe 
sera  silirement,  parce  que  les  receveurs  aUfont 
un  grand  interdt  k  faire  cette  avance  pour  con- 
server  leurs  places  lucratives,  parce  quails  ont 
les  moyens  de  le  faire ,  etant,  ici  comme  plir- 
tout,  les  hommes  les  plus  pecunieux  de  Tfi- 
taf,  et,  enfin,  parce  qu'ils  trouvent  dans  leurs 
receites  de  chaque  jour  un  nantissement  qui 
les  tranquillise. 

3 

RAPPOBT  SUB  LA  COimiBCTiOlf  FONClfcBB  DANS  LR 
BOYAVMB  DB  NAPLB8. 

Loi  du  8  aoAt  1806,  qui  abolU  les  anciennes  contribu- 
tions directes  et  les  remplace  par  une  contribution 
fOnci^re  d  compter  du  i*^  Janvier  1 807  (1). 

Sire, 

Votre  Majeste  n'a  pas  eu  besoiu  de  faire  une 
longue  ^tude  de  ses  finances  pour  reconoaitrtf 
qu'une  reforine  etait  le  seul  moyea  dW  eie- 
ver  les  revenus  au  niveau  de  ses  d^penses*  Ik 
n'est  pas  d'entreprise  plus  difficile  que  d^e- 
croitre  des  revenus  mal  etablis,  soit  qu'on 
veuille  ajouter  un  imp6t  a  d'innombrables 
imp6ts,  une  regie  a  dinnombrables  r^ies. 
soit  qu'on  veuille  augmenter  seulement  la  \9^e 
d*un  imp6t  qui  reconnalt  des  privities,  qpifc^ 
est  frappe  d'une  multitude  d'exceptions,  qnr 

(1)  Je  n'etais  pas  alors  ministre  des  finaoces,  mais 
j'etais  appele  aux  conseils  du  roi,  et  la  loi  du  8  no- 
vembre  a  ete  faile  Aur  mon  rapport  ot  sur  . ma  propo- 
sition. 

26 


Digitized  by 


402 


U^:F0RME  DU  SYSTtlME  FINANCIER 


(^stmal  reparii  eiitre  les  conlribuables,  qui  af- 
focte  le  travail  el  I'industrie  et  s'oppose  a  la 
reproduction  des  richesses  nationales. 

La  premiere  bnmche  de  revenus  qui  a  fixe 
rattcnlion  de  Votre  Majeste  a  ete  celle  des 
(!onlribulions  direcles,  el  elle  devail  en  effel 
Toccuper  la  premiere,  puisque  c'esl  la  plus 
considerable,  la  plus  fertile,  la  plus  indepen- 
dante  des  cas  de  guerre,  et  que  d*ailleurs  eile 
se  IfQuvait  degradee  par  des  privileges  et  des 
exewptipps,  ftcheux  resultals  d'un  systeme  de 
feodalhe  qui  n'etait  pas  moins  oppose  au  pou- 
voir  de  Votre  Majeste  qu'a  ses  finances. 

Voire  loi  du  B  aoftt  dernier,  Sire,  abolil 
vingt-trois  esp^ces  de  taxes  divcrses,  dont  une 
partie,  en  respectant  les  seigneurs,  aggravail 
les  charges  du  peuple ;  dont  la  parlie  imposee 
sur  le  peuple  m^me  affeclait  diversement  les 
diverses  provinces,  diversement  les  commu- 
nes, diversement  les  contribuables ;  dont  le 
mode  de  perception  n'elait  ni  moins  divers  ni 
moins  inegal  que  sa  repartition,  puisque  Tim- 
p6l  elail  paye,  icisur  un  cadastre  oil  les  facul- 
tes  personnelles  avaient  ete  calculees  avec  les 
facult^s  r6elle8 ,  \k  sur  des  imp6ts  de  consora- 
malion,  ailleurs  sur  des  biens  communaux, 
ailleurs  encore  d'aprfes  des  repartitions  arbi- 
traires  dites  h  battaglione;  taxes  dont  laplu- 
part  affectaient  Tindustrie  personnelle  et  le 
travail,  frappaient  les  t^les  soumises  k  la  feo- 
dalite  comme  en  signe  de  servitude,  et  dont 
chacune  avait  son  administration  et  sa  comp- 
tabilite  separee. 

Votre  Majeste  a  voulu  simplifier  un  tel  sys- 
i^me ,  non-seulement  pour  en  diminuer  les 
frais,  pour  en  assurer  la  comptabilite,  mais  en- 
core et  surtout  pour  Clever  son  peuple  kTega- 
lite  des  droits,  sans  laquelle  il  n'y  a  ni  monar- 
chies, ni  nations,  nisocietes  poliliques.  eteta- 
blir  dans  la  distribution  des  charges  publiques 
cetie  egaUte  sans  laquelle  il  n'existe  point  de 
linances,  parce  que  les  imp6is  sans  egalit^ 
excilent  les  justes  clameurs  du  petit  nombre 
qu'ils  ecrasent,  tandis  que,  par  l  egale  repar- 
tition, les  contributions  les  plus  abondantes 
s'ofl'rent  sans  effort  et  sans  contrainte. 

En  consequence ,  la  seconde  disposition  de 
voire  loi  du  8  aout  ordonne  que,  a  compter  du 
4^' janvier  1807,  «  le  contribuzione  abolite  sa- 
i<  ranna  rimpiazzalc  da  una  contribuzione  di 
t<  somma  fissa,  che  sara  repartila  su  tutte  le 


«  proprieta  fondiarie  del  regno,  in  proporzione 
((  del  termine  medio  delle  loro  rendita,  calco- 
<c  lato  sopra  un  coacervo  decennale,senza  altre 
c(  eccezioni  che  quelle  che  saran  determinate 
a  dair  interesse  deir  agricultura.  n 

La  noblesse  n'a  oppose  au  projet  d'ufte  re- 
forme  si  juste  ni  reclamalions  ni  rourmures. 
Voire  Majeste  a  eu  la  satisfaction  de  voir  que, 
eclairee  sur  ses  veritables  inter^ts,  elle  conside- 
rait  enfin  le  femplacement  des  imp6ts  qui  ecra- 
saient  Tindustrie  et  le  travail  comme  Tbeu- 
reuse  fin  de  la  guerre  sourde  qui  avait  si 
longtemps  separe  les  seigneurs  de  la  nation  et 
du  roi ,  et  comme  un  principe  de  prosperity 
generale  qui  contribuerait  ^  leur  prosperity 
particuliere.  D'ailleurs  Votre  Majeste,  Sire,, 
leur  a  reellement  donne  de  grands  revenus  en 
les  dispensant  des  depenses  de  la  justice  et  de 
la  force  armec,  et  a  passe  leurs  esperances  en 
leur  assurant  la  propriete  de  ces  grands  et 
beaux  domaines  dont  ils  n'avaient  qu'une 
possession  precaire  et  evenluelle,  et  en  leur 
sacrifiant  les  avantages  d'une  reversion  qui, 
dans  CO  moment  meme,  offrait  k  votre  do- 
maine  des  chances  considerables  d'accroisse- 
ment. 

Les  bases  de  la  reforme  etant  ainsi  etablies 
et  consacrees,  il  s'agit  aujourd'hui,  Sire,  d'a- 
chever  votre  ouvrage.  Apres  avoir  decide  qu'il 
serait  etabli  une  contribution  fonciere  propor- 
tionnelle  k  tons  les  revenus  sans  distinction ,  il, 
est  necessaire  de  fixer  quelle  en  sera  la 
somme ;  de  determiner  avec  precision  les  gen- 
res de  proprietes  qui  doivent  etre  comprises 
sous  le  titre  de  propriete  fonci^re;  de  decider 
ce  qu'on  pent  regarder  comme  revenu  impo- 
sable  pourchaque  propriete,  comment  se  fera 
la  repartition,  etc.  Tel  est  I'objet  du  projet  de 
loi  soumis  par  votre  ordre  k  la  discussion  du 
conseil  d'£tat,  et  que  votre  prudence  a  deja 
fait  passer  k  Texamen  d'un  conseil  de  minis- 
Ires,  preside  par  Votre  Majeste,  et  de  la  section 
des  finances  de  son  conseil.  . 

La  premiere  question  est  de  savoir  quelle 
pent  etre  et  quelle  doit  etre  la  somme  de  la 
contribution  fonciere. 

Le  projet  de  loi  la  porte  k  7  millions  de 
ducats  en  principal;  il  ajoute  350,000  ducats 
en  grains  additionnels;  mais,  comme  il  destine 
ce  supplement,  appeie  fonds  de  degrevemenis 
et  noTi'valenrs ,  a  remplir  les  vides  qui  ponr- 


* 

Digitized  by  GooQle 


DU  HOYAUME  DE  NAPLES.  —  i806. 


403 


ront  resulter  du  degrevement  de  quelques 
taxes  trop  elevees^  on  ne  peut  pas  consid^rer 
ceite  somme  comme  une  augmentation  d'im- 
p6t.  Reste  done  a  examiner  si  la  contribution 
peut  et  doit  ^tre  portee  k  7  millions. 

Elle  doit  r^tre  si  les  besoins  de  I'Mltat  Texi- 
gent  et  si  les  facultes  du  royaume  le  permet- 
tent. 

Le  royaume  peut  facilement  payer  7  mil- 
lions de  contribution  fonciere : 

Parce  que  cette  somme  n'exc&de  pas  le  hui- 
ti^ine  du  revenu  net  des  terres,  maisons  et 
rentes  constituees  sur  r£ltat ; 

Parce  qu'en  payant  7  millions  le  royaume 
payera  cinq  douzifemes  de  moins  que  la  France 
sur  uoe  m6me  ^tendue  de  territoire  el  sur  un 
sol  moins  fertile  et  moins  peuple; 

Parce  qu'en  payant  7  millions  le  royaume 
ne  payera  que  ce  qu'il  payait  en  contributions 
fonci^res ; 

Parce  que  le  royaume,  en  ne  payant  que  ce 
qu'il  payait ,  sera  soulage  par  une  repartition 
plus  generate  et  plus  egale  sur  les  revenus 
fonciers. 

Le  royaume  doH  payer  7  millions  de  con- 
tribution fonciere : 

Parce  qu'il  les  payait,  et  parce  que^  les  be- 
soins de  TEtat  exigeant  une  augmentation  de 
revenus  et  Taccroissenient  des  diverses  bran- 
ches des  contributions  publiques^  c'est  beau- 
coup  accorder  aux  difficultes  d'une  premiere 
repartition  que  de  ne  point  accrottre  le  mon- 
tant  de  celle  dont  la  rentree  est  la  plus  facile, 
la  moins  onereuse  et  la  plus  assuree,  et  qu'il 
serait  contre  le  bon  sens  de  la  diminuer. 

Personne  ne  peut  m^onnaitre  les  besoins 
de  l'£)tat  (et  nous  supposons  ici  la  paix,  car 
dans  aucun  temps ,  dans  aucun  pays,  les  reve- 
nus ordinaires  n'ont  suffi  pour  la  guerre),  per- 
sonne ne  peut  douter  qu'un  accroissement  de 
revenus  publics  ne  soit  necessaire  quand  il 
Skagit  d'entretenir  une  armee  respectable  a  la 
place  de  celle  qui  s'est  ^vanouie  k  Tarriv^e  des 
FraDQais;  de  r^tablir  une  marine  dont  il  ne 
resie  plus  que  le  souvenir ;  d*instituer  une  jus- 
tice, une  administration,  une  police  publique, 
k  la  place  des  institutions  anarcbiques  et 
languissantes  qu'avait  maintenues  une  f^oda- 
lit^  depuis  longtemps  surannee ;  d'ouvrir  k  la 
police  et  au  commerce  des  communications 
faciles  entre  toutes  les  parties  du  royaume,  de 


donner  des  secours  et  des  moyens  de  restau- 
ration  k  celles  qui  ont  le  plus  souffert  des  ra- 
vages de  la  guerre. 

Nous  avons  dil  que  7  millions  n'exce-'* 
daient  pas  le  huiti^me  du  revenu  net  du 
royaume ,  parce  que  les  Evaluations  avouees- 
de  toutes  les  personnes  qui  s'occupenl  d'affai-^ 
res  publiques  portent  les  produits  nets  du 
royaume  k  55  millions ,  et  ceux  des  maisons, 
usines,  fabriques,  rentes  constituees  sur  Y^r 
tat  et  autres  proprietes  fonci^res,  ^40. 

Nous  avons  dit  que  la  France  payait  sur  ses 
fonds  de  plus  que  la  somme  proposee  pour 
le  royaume  de  Naples,  parce  qu'en  effet  la 
France  paye  300  millions  de  contribution  fon- 
ciere sur  un  territoire  dont  Titendue  et  la  po* 
pulation  ne  sont  k  celles  du  royaume  de  Na- 
ples que  comme  6  est  a  I ,  de  sorte  que,  si 
Votre  Majeste  taxait  les  fonds  de  ses  sujets. 
comme  le  sont  les  Frangais,  elle  leur  impose - 
rait  12  millions  de  ducats  au  lieu  de  7  (i). 

On  pourrait  aussi  se  prevaloir  de  Texemple 
de  TAngleterre,  qui  pergoit  sur  les  fonds  une 
contribution  plus  forte  que  celle  de  la  France, 
quoique  son  territoire  ne  soit  pas  du  tiers.  On 
combat  ordinairement  cette  verite  de  fait  en 
opposant  la  land-taxe,  qui  n'est  gu^re  que  de 
2  millions  sterlings  ou  50  millions  de  francs; 
mais  on  oublie  la  taxe  des  pauvres,qui  se  per- 
Qoit  par  addition  k  la  land-taxe,  et  qui,  en  cette 
annee  1806,  est  de  5,248,607  livres  sterling, 


(1)  Voici  la  demonstraiion de  celte verite;  elle  est 
exlraite  de  la  loi  sur  les  ti nances  de  Tan  xiv. 

Principal  de  b  contribnUon  foociere  pour  fan  xi7.  «OB,M»e,oo« 
/   Dix  ceQtlnies  du  principal  pour  frato  de  U 

'  guerre  lO  e 

Deux  centimes  pottr  fraia  de  non- 
vaieurs  et  di^grivcincota.  (Get  oUJet 
n'eiil  portd  ici  que  pour  miiiBolrc  at> 
tendu  que  Ic  reverfteuient  s'eii  (ait 
chaqueannde  sur  les  contriboablcs.) 

SeiK  ceDllmeii  pour  les  d^penses 
Axes  ct  variables  des  d^partements.  le 

Un  et  demi  centime  pour  frala 
d'arpenlage  et  d'expertlse  dans  Irs 

divers  d^parlcnienls.   i  i/i 

Qiiatre  centimes  accord^s  aux 
cotiseito  g^a^raax  de  d^partemenU 
pour  reparations,  enlretien  de  bAtl- 
mcnts,  et  supplement  de  frais  de 
calte,  «oit  pour  confttruclloo  de 
cananx,  cherolns  ou  dtablissementa 

poblies*   4 

Cinq  centimes  an  maximum  flxd 
\  par  la  lot  de  I'an  ix,  pour  les  dd*  j 

vpenses  municipales   a  / 

contribution  des  porles  et  feneires,  qiii  est 

un  tmpOt  sur  les  maisons   16,000,000 

Et  dix  centimes  par  franc  pour  confection  de 
r61es  degrivemcnts  et  non  valenrs   1,000,000 


\m  t/t  7S,»SMt0 


Total . 


300,OS0,42O 


36. 


Digitized  by 


40.t  KtFORME  DU  SYSTEME  FINANCIER 

e*e$l-ii-dire  onvin)n  niiUions  cle  francs;  et 
ce  n'est  pas  tout. 

Nous  avons  dit  que  le  royaume  payait  7 
miUions  k  I'ancien  gouvernement  en  conlribu^ 
tioMS  foncih*et,  Ceci  demande  quelques  details  : 
d'abord  on  a  quelque  peine  k  reconnattre  ^ 
quoi  se  inontaient  r^llement  les  anciennes 
contributions  directes  du  royaunne;  ensuite  on 
reniarque  que  toutos  les  contributions  directes 
n'etaienl  pas  Tonci^res^  et  Ton  doute  si  Ton 
(Cut,  sans  surcfaarger  les  fonds,  rejeler  sur 
^e  genre  de  propriete  des  parlies  d'imp6ts 
directs  qui  ne  les  affectaient  pas. 

Voici  d'abord  i'etat  des  anciennes  conlribu- 
tioDS  directes : 

Udlme   1,935,978<>  67 s  I 

La  double  dime  .   2,t04,9&8   17  t 

CarliDi  41 

Grana   71 

Grana  57 

Carlini  a  fuoco  et 

carltoi  5  a  fooro..  6 
Carlini  3S  a  mese. .... 

Munitzioni . .  

Cavaliari  


4,040,936^  748 


Costruzzioue  e  manteDimento  di 
slrade  interne  dt  t^une  univer- 
»ita  

Baade  proYindali  

Scorta  de*  procacci  

Mantetiimeoto  de*  projetli  

Traosazione  di  cardino.  

Gabella  feudale  di  Nola  

Raal  razza  di  poglia  

CooL  di  paglia  e  fieno  

Franchizia  abolita  alii  Ecdedastici. 

Tassa  per  lo  madteuimento  della 
squadn  di  joampagna  

Artiglierie  di  Reggio  

Taasa  temporanea  del  <Sordone. . . . 

Adoe  de  baroni  et  feudatarii  

Rilevj,  quindennj,  jaa  tappeti. . . . 

Valimento  

Devoluliob  

Once  immuni  

N'uovo  fondo  delle  penzioni  

Tassa  per  lo  mantenimento  de* 
lolonesi  

OrfanolroKo  di  Gosenza  

Mercede  sopra  le  fogsate  di  Briodu»i. 

Orfanotrofio  militare  


Frais  de  perception  payes  par  les 
univerftitcfl,  h  7.  i'^  pour  lOO... 


2,7107,402 

04 

•9,8i& 

50 

2,75* 

66 

46,352 

42 

3J  3,953 

I 

83 

^5 

04 

31,248 

•00 

24,334 

17 

86,826 

» 

too 

2*;.i 

» 

574 

» 

637 

34 

765 

33 

23,178 

09 

625 

60 

34^628 

22 

1.70,984 

07 

36,782 

33 

30,000 

» 

35,000 

H 

197,3/18 

U 

27,616 

V 

2,333 

M 

10,«8t 

M 

.13 

33 

.  12,624 

» 

7,357,469 

68 

1113,902 

50 

7,54t,372'»  I8e 


Maintenant  il  reste  k  voir  si  cos  c^mtribii- 
ticns  directes  ne  portaient  pas  toutes  sur  les 
fonds,  et  quelle  parlie  portait  sur  d'autres 
sources  de  revenus. 

D'abord  les  4,040^936  ducats  provenant  des 
deux  dimes  sont  incontestablement  r^partis 
sur  les  revenus  de  terres,  des  maisons ,  et  les 
rentes  constituc^es  sur  Ffitat;  les  lois  onl  ex- 
cept6  positivement  de  ces  contributions  les 
t6tes,  les  bras,  in^me  les  revenus  des  entre- 
prises  commerciaies  et  industrielles; 


Cl. 


4,040,936' 


11  faut  ajoiiter  k  cet  article  2  ^ 
pour  400  de  frais  de  perception. 

Les  taxes  fifodales  et  eccl^siasti- 
ques  portent  aussi  uniquement  sur 
les  fonds ;  en  voici  P^tat  : 

L'adoa ,  montant  a   170,984' 

Le  droit  de  relief,  quindennj,  i 

tapeti   34,780  ( 

Le  valimento   30,ooo  ' 

Le  droit  de  devolution   35,000 

Les  once  imrount   197,388, 

Total... 


468»I04' 


4,509,040* 


Voila  done  d'abord  4,509,040  ducats  qui 
portent  sur  les  m^mes  revenus  que  nous  pro- 
posons  de  soumettre  k  la  contribution  Ton- 
ci^re.  Voyons  d'oii  proc6de  Texc^dani  de 
3,039,000  ducats. 

lis  sont  le  produit  des  taxes  ordinaires  et 
des  Trais  de  perception  imposes  sur  le  bour- 
genaatique  (la  bourgeoisie)  des  provinces  et  r^ 
parties  entre  les  universites ;  il  est  vrai  que  ces 
taxes  sont  distributes  sur  let  revenus  de  toui 
genre  qu'on  a  pr6sum6s  dans  les  communes, 
d'aprisdes  documents  plus  ou  nioins  prteis, 
et  que  les  t6tes,  les  industries,  c'est-a-dire  les 
salaires  de  la  main-d'oeuvre  et  le  profit  des  ca> 
pitaux  du  eommerce  y  sont  impc^;  inais  les 
revenus  des  terres  et  des  maisons  le  sont  aussi 
et  forment  la  prineipale  partie  du  produit;  ilsen 
donnentenviroi)  les  ^,  c*estrk-direqu*ilspayettt 
environ  2,430,000  ducats.  L'£tat  ne  retire 
done  qu'environ  609,000  ducats  des  revenus 
particuliers  autres  que  ceux  des  fonds. 

Ainsi  il  faut  ajouter  2,430,090  ducats  de 
taxes  levtes  sur  les  fonds  bourgensatiques  aux 
4,K09,040  qui  sont  leves  sur  les  fonds  de  Pfi- 
tat  comme  dime  et  taxe  feodale;  ces  deux 


Digitized  by 


Googl( 


DU  ROYAU&IE  DE  NAPLES.  —  1906. 


405 


Bomroes  reuoies  donnent  k  peu  prte  les  7  mil- 
lioDS  qu'il  s'agU  d'impesei . 

Ce  qui  pent  jeter  de  la  confusion  dans  les 
idees  sur  le  sujet  dont  nous  parioris,  c'est  que 
les  contributioiis  ordinaires  n'ont  pas  et^ 
parties  partout  d'aprfes  un  cadastre  oil  soient 
distinguees  les  valeurs  fonciires  des  autres  va- 
ieurs;  plusieurs  universites  {Us  communes)  oni 
paye  leurs  taxesdirectes  (autres  que  les  dimes) 
avec  des  gabellt  s ,  d'autres  les  ont  reparties  k 
batadlioBy  qoeiques  autres  les  ont  pay6es^  au 
moins  en  partie,  avec  le  revenu  de  leurs  do- 
maines  communaux,  ce  qui  peut  faire  conce- 
voir  a  quelques  personnes  Tidee  que  les  reve- 
nus  territoriaux  ne  soot  entr^  pour  rien  dans 
I'assielte  d'une  grande  partie  des  taxes  hour- 
gensatiques;  mais^  outre  que  les  universitds 
qui  sont  dans  ces  derniers  cas  sont  tr^s-peu 
nombreuses,  il  est  sCLr  que  le  montant  de  ieur 
laxe  leur  a  ete  impose  en  masse ,  d'apres  une 
evaluation  generate  des  revemis  Taite  sur  les 
mdmes  principes  que  celle  des  universites 
encadastr^y  c'est-^-dire  d'apr^s  Testima- 
tion  du  produii  des  (erres  et  maisons,  joint  k 
celui  des  salaires  et  profits  d'industrie.  Et  il 
fallait  bien  que  cela  f^^t  ainsi ;  car^  qu'on  Ihm 
m  tribut  sur  les  d^penses  ou  sur  les  re- 
venus^  c'est  toujours  les  revenus  que  Fon 
considere  dans  un  cas  comme  dans  I'au- 
tre,  piiisque  ce  sont  eux  qui  payent,  et  que 
sans  revenu  on  ne  peut  ni  d^penser  ni  con- 
soomicr.  Or  les  revenus  des  fonds  sont  par- 
tout  dans  le  royaume  de  Naples  les  plus  cer- 
tains, les  plus  considerables  et  les  plus  ^vi- 
dents  des  revenus. 

La  bigamirc  qu'on  objecte  ne  fait  done  au* 
eune  difticulte;  elle  n'en  a  point  pr^sente  lors- 
qu'on  a  reparti  les  deux  dimes  sur  les  fonds; 
elle  en  doit  encore  moins  opposer  aujourdliui, 
paisque  la  repartition  des  deux  dimes  peut 
servir^  sinon  de  preuve  au  moins  d'indice  et 
de  pr^somption  sur  les  revenus  fonciers. 

Nous  avons  dit,  et  c'est  la  seule  proposition 
qui  reste  k  justifier,  que  la  contribution  fon- 
c\^,  en  n'imposant  sur  les  fonds  que  Tequi- 
valent  de  Tancienne  contribution,  avait  I'a- 
vantage  de  soulager  le  peuple  par  une  meil- 
leure repartition;  cela  est  facile  k  prouver.  En 
effet>les  contributions  or^/tnaim^quin'etaient 
reparties  que  >  sur  le  peuple/ vont  61re^  ainsi 
que  les  deux  dimes,  reparlit^^  sur  toulc  la 


matiire  imposable  du  royaume  sans  excep- 
tion; par  consequent,  une  partie  de  la  taxe 
des  fonds  bourgensatiques ,  c*est-iHlire  des 
petites  proprtetes  territoriales  et  des  maisons 
rurales,  va  refluer  sur  d'autres  propriet^s  fon- 
cieres  qui  n'etaient  pas,imposees  dans  la  m^me 
proportion,  tellcs  que  les  rentes  constitutes 
sur  r^tat,  telles  que  les  maisons,  et  particu- 
lierement  les  maisons  de  Naples  (I),  et  memc 
les  biens  feodanx,  quoique  plus  rapproches  dc 
I'egalite  que  les  rentes  et  les  maisons,  par  la 
reunion  des  deux  dimes  aux  anciennes  taxes 
feodales,  mais  dont  la  condition  a  ete  si  consi- 
derablementameiioree  par  Yotre  Majeste,  qui, 
aux  depens  de  son  domaine,  en  a  fait  de  soli- 
des  proprietes  lorsqu'elles  n'etaient  qtic  din- 
certaines  possessions. 

La  masse  de  la  nation,  le  peuple,  le  petit 
proprietaire ,  le  proprietaire  agriculteur,  va 
done  gagner  sensiblement ,  en  mtme  temps 
que  le  simple  manouvrier,  Tartisan ,  I'hommc 
qui  n'a  que  ses  bras  pour  vivre,  va  etre  tout  a 
fait  dechai^  d'une  contribution  sans  profit 
pour  les  proprietaires  ou  plutdt  onereux  pour 
toutle  nionde,  par  I'obstacte  qu'elle  mettait 
au  travail  et  k  Tindustrie. 

Les  propositions  sur  Icsquelles  nous  avons 
fonde  l'etabli*4sement  de  7  millions  de  i^ontri- 
butions  foncieres  sont  done  demontrees. 

Maintenant,  Sire,  qu'il  est  prouve  que  Tfitat 
peut  et  doit  payer  unc  contribution  fimeiere 
de  7  millions  de  ducats,  et  qu'il  la  payait,  si 
I'on  represente  k  Voire  Majeste  qu'il  serait 
juste  d'y  faire  contribuer  les  proprietaires  de 
capitaux  mobiliers,  tels  que  les  proprietaires 
de  troupeaux,  les  negociants  en  grains,  en 
huileset  autres;  que  ce  serait  une  faveur  gra- 
tuite  de  les  aflranciiir  d'une  contribution  qu'ils 
ont  payee  jusqu'ii  present;  qu1Is  poss^dent 
de  grandes  richesses  et  font  d'enormes  profits  : 


( 1}  Les  maisons  de  Naples  ne  sont  imposees  que  su  r 
les  declarations  des  parlies  interessees.  On  peut  pre- 
sumer  que  des  evaluations  regulieres  pourront  clever 
cette  taxe  de  quelque  chose.  Les  rentes constituees sur 
r£tat  sont  taxees  to  pour  lOO  ou  au  dixieme;  il  n'y 
a  pas  de  raison  pour  les  trailer  avec  plus  de  favour 
que  les  rentes  territoriales,  qui  sont  taxeesa  1^  pour 
100,  c'est-a-dire  enlre  le  et  le  6'.  Ainsi,  en  tiaus- 
sant  Icur  laxe  a  13  ou  14  pour  lOo,  c'esl-a-dire  du  ?• 
au  8',  on  obtiendra  3  a  400,000  ducats  qui  viendroDt 
a  la  dccharge  des  biens  bourgensatique«. 


Digitized  by 


REFOHME  DU  SYSTfiME  FINANCIER 


Sire^  sans  enlrer  quant  k  present  dans  Texa- 
men  de  (^es  propositions^  on  pent  r^pondre 
que,  s'il  est  convenable  de  taxer  les  revenus 
des  capitaux  mobiliers,  ce  ne  doit  pas  6tre  a 
la  decharge  des  fonds^  puisqu'il  est  prouve 
que  la  contribution  fonci^re  n'ajoute  rien  h 
leur  charge,  mais  que  ce  doit  etre  au  profit 
du  tr^sor  royal,  puisque,  par  la  conversion  des 
contributions  direcies  de  7  millions  500,000  du- 
cats en  une  contribution  fonciere  de  7  millions, 
Votre  Majeste  ferait  le  sacrifice  de  500,000  du- 
cats de  revenu.  Si  pour  remplir  ce  vide  de 
I'imp6t  direct  il  doit  6tre  6tabii  une  contribu- 
tion sp^iale  sur  les  capitalistes,  elle  ne  pourra 
r^tre  mieux  que  sous  le  tilre  et  avec  les  ca- 
ract^res  de  contribution  mobiliere  et  somp^ 
tuair^,  de  mani^re  qu'elle  atteigne,  avec  le  re- 
venu des  capilaux,  un  genre  de  luxe  qu'on 
pent  regarder  comme  pernicieux  aux  moeurs 
nationales,  en  ce  qu'il  eutretient  la  Taineantise 
autant  et  peut-6tre  plus  que  ne  le  font  les  ins- 
titutions monacales  ;  je  parle  du  luxe  des  va- 
lets inutiles.et  de  pure  ostentation.  Votre  Ma- 
jest^  decidera  dans  sa  sagesse  ce  qu'il  convient 
do  faire^icet^gard. 

Avant  de  passer  a  un  second  objet,  il  est  ne- 
cessaire  d'observer  que  le  fonds  de  degreve- 
mentet  de  non-valeurs  dont  la  perception  est 
proposee  dans  le  projet  y  est  mis  pour  deux 
tiers  ^1  la  disposition  du  conseil  d'etat.  On  pent 
demander  ici  pourquoi  ce  fonds  n'est  pas  mis 
enti^rement  k  la  disposition  des  administra- 
tions de  departements.  La  reponse  est  qu'il 
pent  arriver,  par  Terreur  d'unc  premiere  re- 
partition, qu'un  d^partement  soit  plus  charge 
qu'un  autre,  comparalivement  a  ses  Cacultes; 
qu'il  faut  par  consequent  mettre  le  remfede  a 
cette  inegalite  dans  les  mains  d'un  corps  im- 
partial pour  toutes  les  provinces. 

11  faut  aussi  observer  que  le  fonds  de  degre- 
vement  et  de  non-valeurs  s'applique  a  plu- 
sieurs  cas  divers  qu'il.  faut  distinguer  et  que 
les  termes  de  la  loi  doivent  supposer.  II  four- 
nit  des  5e<?0Mrs  lorsque  de  grands  desastres, 
comme  des  incendies,  des  tremblements  de 
terre,  des  inondations,  ont  attaqu^  non-seule- 
ment  le  revenu,  mais  aussi  le  fonds;  il  sert  k 
eouvrir  des  decharges,  lorsqu'il  y  a  erreur  sur 
le  proprietairc  d'un  fonds ;  des  reductions, 
lorsque  le  revenu  du  contribuable  a  ete  evalue 
trophaut;  des  remises,  lursq.uc  le  revenu  de 


I'annee  a  ete  d^lruit ;  des  moderatiansy  lors- 
qu'il  a  seulement  souffert. 

La  seconde  question  est  de  savoir  quels  ob- 
jels  doit  affecter  la  contribution  foncifere. 

i°  Le  projet  propose  d'y  sounoettre  les  ter- 
res,  quels  qu'en  soient  les  proprietaires  et  de 
quelque  nature  qu'elles  soient ,  mj^mecdles 
qui  paraissent  ^tre  sans  valeur.  Le  motif  de 
cette  demi^re  disposition  est  que  toutes  les 
proprites  sont  protegees  par  Tautorite' public 
que;  que  toutes  doivent  k  la  suite  etreenca- 
dastrees;  qu'on  ne  pourrait  en  excepter  au- 
cune  de  rimp6t  sans  ouvrir  la  porte  k  I'arbi- 
traire ;  qu'une  exception  en  attirerait  bient6t 
une  autre,  et  enfin  qu'imposer  faiblement  une 
terre  sans  valeur  c'est  avertir  de  luien  doh- 
ner,  surtout  quand  la  loi,  par  une  autre  dispo- 
sition, exempte  les  terres  nouvellement  culti- 
vees  et  plantees  d'une  contribution  propor- 
tionnelle  au  produit  net,  pendant  un  certain 
nombre  d'annees. 

Le  projet  propose  d*y  soumettreles  mai^ 
sons  de  ville  et  de  campagne,  soit  qu'elles  sei^ 
vent  a  Thabitation  ou  aux  exploitations  rurales> 
ainsi  que  les  usines,  fabriques  et  manufac- 
tures. Les  maisons  et  fabriques  sont  conside- 
rees  comme  un  fonds  productif,  non  qu'elles 
produisent  physiquement  et  periodiquement, 
conune  la  terre,  la  rente  du  capital  qu'elles 
ant  co\xi6,  mais  parce  qu*un  capital  place  en 
maison,  ainsi  que  tous  les  capitaux  appliques 
ou  applicables  k  des  moyeos  de  jouissances, 
obtient  des  proprietaires  des  revenus  territo- 
riaux  une  rente  proporticHineUe  k  celle  que 
ceux-ci  ont  tir^e  des  capitaux  qu'ils  ont  jdaces 
k  ^acquisition  ou  a  Sexploitation  de  la  terre, 
etquelarecette  qu'on  pent  tirer  d'une  maison, 
conune  celle qu'on  tire  de  la  terre,  s'obtient 
sans  travail,  sans  Industrie,  et  par  consequent 
[>eut  6tre  imposee  sans  plus  d'inconvenient 
pour  la  reproduction  de  la  richesse  nationale. 

Le  projet  ne  distingue  pas  les  maisons  ha- 
bitees  par  les  pfoprietaires  de  celles  qui  sont 
donnees  ^  loyer,  comme  Ta  fait  la  loi  de  la 
premiere  dime^  qui  a  excepte  les  premieres 
de  cette  contribution.  Voici  les  motifs  du  pro- 
jet k  cet  egard :  la  loi  de  la  seconde  cUine 
abolit  la  distinction  faite  par  la  premiere; 
2°  si  une  niaison  habitee  par  son  proprietairc 
ne  lui  rapporte  pas  de  revenu,  elle  I'exempte 
d(?  la  depense  qu'il  secait  oblige  de  faire  pout 


Digitized  by 


DU  HOYALME  DK 

se  loger  ailleurs ;  si  elle  ne  lui  rend  pas  d'ar* 
gent,  eUe  ie  paye  en  jouissance;  disons  mieux, 
une  maison  faabitee  par  son  propri^taire  est 
comme  one  tierre  qui  paye  en  denrtes  et  de- 
iraye  la  famille ,  ce  qui  ne  la  dispense  4>as  de 
payer  Vimp6t.  On  ne  pent  opposer  k  cette  ve- 
rite  que  des  sophismes;  on  dit^  par  exemple  : 
Si  je  donnais  ma  maison  k  \oyer,  je  tirerais  de 
re  foods  la  soitime  necessaire  pour  payer  rim- 
p6t;  au  cootraire,  quand  je  I'habite,  il  faut  que 
je  tire  d'une  autre  source  de  quoi  m'acquitter 
«OT€rs  Ie  (Isc.  On  peut  r^pondre :  Si  vous  don- 
niex  votre  maison  a  loyer,  vous  prendriez  a 
loyer  la  maison  d*un  autre,  et  alors,  en  tirant 
de  votre  ifiaison  de  quoi  payer  votre  imp^t, 
voas  donnenez  au  proprietaire  de  Tautre  de 
quoi  payer  le  sien.  Quand  vous  babitez  votre 
maison,  vous  6tes  dispense  de  louer  la  maison 
d'un  autre;  vous  ^tes  done  dispense  de  payer 
riaip6t  d*un  autre ;  payez  done  le  vdlre. 

3*  La  loi  impose  les  etangs,  los  canaux  de 
navigation,  les  mines  et  carri^res.  Cet  article 
n'a  pas  besoin  d'etre  justifie. 

4^  Elle  impose  les  rentes  constituees  sur 
r£tat  et  les  produits  des  offices;  plusieurs 
•  raisons  y  ont  determine :  la  premt^re^  c'est 
que  c'a  toujours  ele  Tusage;  la  seoonde ,  c'est 
que  ces  rentes,  comme  celles  des  Uens  terri- 
toriaux,  sont  evidentes,  d'unemesurecertaine, 
sont  le  prix  d'un  capital  et  s*obtiennent  sans 
travail  et  sans  peine;  car  il  ne  faut  pas  con- 
fondre  avec  la  rente  des  offices  les  profits 
souvent  enormes  qui  sont  le  prix  du  travail  et 
du  service  du  titulaire. 

Id  s'offre  une  question  delicate  et  qui  a 
paruexigerune  solution  pr&;ise.  La  loi,  en  im- 
posant  toutes  les  rentes  territoriales,  comme 
Votre  Majesty  vient  de  le  voir,  demande  la 
contribution  au  proprietaire,  sans  consid^rer 
ses  engagements  avec  des  creanciers  et  ses 
dettes;  il  peut  doncarriver  que  tel  conlribua- 
ble  qui  sera  taxe  k  1,000  ducats,  pour  une 
terre  du  produit  de  7  ou  8,000,  doive  chaque 
mnnee,  au  vendeur  de  cette  terre,  ces  7  ou  8 
mille  ducats  de  rente,  et  soit  oblige ,  par  con- 
s^enf ,  k  tirer  d'une  autre  source  le  montant 
de  I'impdt.  11  pourra  done  arriver  que  les  pro- 
pridtaires  fonciers  endett^  se  trouvent  ecra- 
ses,  tandis  que  les  capitalistes  jouiront  du  be- 
nefice d'un  changement  qui  les  a  soulages  de 
plusieurs  conlributions  personnelles  on  indi- 


NAPLES/—  1806.  407 

rectes;  il  arrivera  done  certainemeht  que,  par 
le  nouveau  syst^me  de  TimpAt,  Tcquilibre  qui 
existait  entrc  Tinter^t  des  capitaux  donnes  a 
rente  et  la  rente  des  capitaux  places  en  fonds 
de  terre  sera  rompu. 

Tandis  que  ces  consideralions  s'offrent  d'un 
cdte  en  faveur  des  debiteurs,  de  I'autre  se  pre- 
sentent  les  stipulations  generaleroent  faites  au 
profit  des  creanciers  dans.les  contrats  par  les- 
quels  iis  ont  aliene  leur  capital,  et  qui  portent 
cfue  leurs  r«itcs  leur  seront  payees  franches 
et  quittes  de  toutes  retenues. 

Dans  ces  circonstances,  la  loi  autorisera- 
t-elle  les  debiteurs  de  rentes  a  retenir  annuel- 
lementa  leurs  creanciers,  nonobstant  toute 
convention  contraire,  une  somme  equivalents 
ou  il  pcu  pres,  a  la  contribution  fonci^re? 
Voila  la  question. 

Les  jurisconsultt's  selevent  con  Ire  I'affir- 
mative;  ils  invoquent  fortement  la  foi  des  con- 
trats, le  respect  dil  aux  conventions  legitimes. 
Ils  repondent,  k  ceux  que  souleve  Tidee  do 
voir  les  cipitalistes  exempts  de  la  contribu- 
tion, que  riiomme  qui  a  pr6te  son  capital  en 
stipulant  Texemption  de  retenue  la  prAte  a 
un  interet  plus  bas  qu'il  n'eftl  fait  s'il  fftt  restc 
sujet  k  la  retenue;  qu'ainsi  il  a  paye  d'avanco 
I'impAt  de  chaque  annee,  et  en  a  pour  ainsi 
dire  consigne  le  montant  entre  les  mains  de 
son  debiteur,  par  la  reduction  qu  il  lui  a  faite 
sur  Finteret  du  capital  prete. 

Ils  observent  que  la  loi  ni  la  justice  ne  doi- 
vent  considerer  si  un  proprietaire  de  terres, 
en  payant  sans  retenue  les  rentes  qp'il  doit, 
paye  plus  ou  moins  qu'il  ne  ce^t  du  fondi*. 
sur  lequel  est  affecte  le  cJapital  qu'il  a  em* 
prunte;  que  I'on  volt  tous  les  jours  des  pro- 
prietaires  de  terre  payer,  aux  vcndeurs  qui  lui 
en  ont  laisse  le  prix  ou  aux  creanciers  qui  le 
leur  ont  prete,  fort  au  del^  du  montant  de  la 
rente  qu*elle  produit,  parce  que  la  terre  aug- 
mente  chaque  annee  de  valeur,  tandis  que  le 
capital  decroU  dans  la  m^me  proportion; 
parce  qu'en  achetant  une  terre  de  1,000  du- 
cats de  rente  pour  une  rente  de  1 ,500,  on  peut 
tres-bien  faire  un  bon  marche,  parce  qu'en 
tout  cas  on  fait  un  marche  tres-licite;  ainsi  la 
justice  ne  s'oppose  pas  a  ce  que  I'impdt  re- 
tranche  au  proprietaire  une  portion  de  son  rft- 
venu ,  qui  pourrait  lui  eirc  necessaire  pour 
payer  la  rente  due  a  son  rreanrier;  et  si  Tim- 


Digitized  by 


t08 


RtFuRiME  DU  SYSTfiME  FINANCIliR 


p6t  rend  la  propriete  oiiereuse  aii  possesseur, 
ii  n'a  d'aiitre  ressourcc  que  de  la  vendre.  Tel 
est  le  langage  de  juriscoDsultes  respectables; 
voici  ce  que  leur  opposent  les  publicistes. 

Les  stipulations  des  creanciers  avec  leurs 
debiteurs  ne  peuvent  6(re  opposees  au  droit 
qu'a  le  roi  d'^tablir  des  imp6ts  sur  les  capita- 
listes  comme  sur  les  proprietaires  de  foods 
territoriaux.  Or  les  stipulations  d'exemplion 
de  retenue  seraient  contraires  k  ce  droit,  parce 
que  soumettre  k  la  retenue  est  une  inani^re 
d'imposer  les  capitalistes.  Ges  stipulatkms  ne 
peuvent  done  ^tre  opposees  au  roi ;  elles  ne 
peuvent  done  ^tre  reclam^es  en  jultice  entre 
particuliers  que  quand  le  roi  ne  ^ait  pas  de 
loi  contraire.  Leur  sons  et  leur  valetir  se  rMuit 
done  k  ceci :  telle  rente  sera  exempte  de  re- 
tenue tant  que  le  legislateur  n'aura  pas  juge 
a  propos  de  la  soumettre  k  la  retenue.  Quel- 
ques  developpements  niettront  ce  syst^me 
dans  tout  son  jour. 

II  serait  superflu  d  insister  d'abord  sur  cette 
verity,  que  le  roi  pent  iraposer  iihe  taxe  di- 
recte  sur  les  rentiers  capitalistes ,  comme  on 
Ta  fait  en  France  par  la  contribution  mabi- 
Here,  ou  indirecte  sur  leurs  consomnialions^ 
comme  on  Ta  fait  dans  tons  les  pays  du 
monde.  Ce  point  etant  convenu ,  on  demaude 
si,  le  roi  etablissant  unc  contribution  mobili^Ee 
oil  une  taxe  indirecte  sur  les  rentiers,  les  ren- 
tiers seraient  fondes  a  representer  au  rot 
qu'ils  ont  prSte  leur  argent  k  bas  intdrdt,  a 
condition  d'etre  exempts  d'imp6ts ,  ou  k  de* 
mander  k  leurs  debit<surs  une  augmentation 
de  rente.  On  demande  ensuite  si  lever  une 
taxe  entre  les  mains  du  capitaliste  sur  la  rente 
qu'il  a  touchee^  ou  faire  cette  levee  entre  les 
mains  de  son  d^biteiir  avant  le  payement,  ce 
n'est  pas  exactement  la  m6me  chose.  On  de- 
mande enfin  si^  la  taxe  que  le  roi  peut  lever  a 
SOD  profit  sur  le  rentier  dans  les  mains  des  de- 
biteurs^ il  ne  peut  pas  en  laisser  le  produit  an 
debiteur  m^me,  au  lieu  de  le  faire  entrer  au 
tresor  public.  On  ne  pent  r^pondre  ncgative- 
ment  k  aucune  de  ces  questions;  on  ne  peut 
done  nier  que  le  roi  ne  puisse  ordonner  la  re- 
tenue au  profit  des  debiteurs^  nonobstant 
toutc  stipulation  contraire^  puisqu'en  statuant 
ainsi  il  ne  fait  pas  autre  chose  que  ce  qui 
vient  d'etre  avoue  ct  reconnu  legitime  sous 
une  autre  forme.  II  est  done  evident  quO;, 


quand  le  prdteiir  et  rempninteur  d'une  soranie 
d'argent  ont  stipul<^  uhc  rente  exeni|>te  de  re- 
tenue ,  lis  ont  fait  un  acte  que  rexercice  le 
plus  simple  de  la  volont6  du  roi  pent  reiidre 
illusoire^  dont  la  valeur  est  enti^reitient  su- 
bordonnee  k  cette  volonte,  et  qu'ils  ont,  si  on 
peut  le  dire^  mis  h  la  loterie. 

La  question  soumise  au  conseil  d'l^tat  n'est 
done  pas  une  question  de  droit ;  elle  est  pure- 
ment  de  politique,  et  se  reduit  k  savoir  s^il  est 
de  U  sagesse  et  de  la  supreme  equite  du  roi 
de  taxer  les  creanciers  par  voie  de  retenue  an 
profit  des  debiteurs  ^  ou  k  laisser  la  charge  de 
I'imp6t  sur  les  souls  debiteurs. 

Voici  d'abord  ce  que  dit  Fequit6  politique. 
Les  rentes  des  capitaux,  quel  qu'en  soit  le  pla- 
cement, tendent  toujours  k  se  mettre  en  eqoi- 
iibre  les  unes  avec  les  autres;  nous  disons  en 
Squilibre,  et  non  pas  de  niveau,  parce  que  les 
placements  en  terre  se  font  toujours  k  plus 
bas  inter^t  que  les  constitutions  de  rentes, 
"kn^me  les  mieux  hypoth^quees;  la  principale 
raison est^  comme  nous  lavoos  d^ja  dit^  que 
la  valeur  des  terres  va  toujours  en  augmen- 
tant  et  celle  de  Targent  toujours  en  dimi* 
niiant;  sauf  quelques  ^poques  singuli^res  qui 
font  exception.  Ainsi^  par  exemple,  la  rente 
des  terres  ^tant  3,  la  rente  de  Targent  doit 
dtre  4  ou  5;  ainsi  la  nature  des  choses  met 
obstacle  au  fitreau;mai«,  \h  valeur  de  la  diffe- 
rence etant  une  fois  Salute  et  fixee  par  Fu- 
sage^  jamais  il  ne  se  fait  un  mouvement  de 
hausse  ou  de  baisse  dans  la  rente  des  terres 
qu'aussitdt  toutes  les  autres  rentes  n'eprou- 
vent  un  mouvement  semblable  pour  repreiidrc 
Yiquilibre.  Ainsi  la  rente  de  la  terre^  qui  Aait 
k  3,  venant  k  baisser  ii  2  ou  2i  2  | ,  les  rentes 
constitutes  doivent  tomberde  5^4  ou  ii4^. 
Cette  correspondance  de  mouvements  s'est 
constamment  operee  dans  tous  les  temps  et 
dans  tous  les  pays;  elle  est  TefTet  de  la  t)lus 
puissante  (le  toutes  les  lois ,  celle  de  I'interfil 
prive,  qui  fait  porter  les  capitaux  vers  les  pla- 
cements les  plus  avantageux,  jusqu'a.ce  que 
leur  concurrence  fasse  baisser  les  avantages 
de  ces  placements  et  hausser  en  proportion 
les  avantages  du  placement  delaisse. 

Cela  pos^,  que  fait  Fimp^t  foncier  qiiand  il 
prend  1  ou  I  |  pour  iOOdu  revenu  des  tciTcs? 
II  abaisse  la  rente  des  terres  de  I ,  oil  de  I  i 
pour  100;  alors  done  I'intcrct  de  Fargent  doit 


Digitized  by 


DU  AOTAUME  hii 


NAPLES.  1806. 


409  • 


cpioover  iin  mouvemeat  de  baisse^  parce  que 
les  capitaux  se  portent  en  afDnenee  vers  les 
GonsUtotions  de  rente;  el eette  baisse  ne  s'ar- 
rftle  que  quaod  le  d^ssement  des  tennes  fait^ 
apris  qudque  teaipe,  qu'on  y  peui  placer  son 
argent  avec  plus  d'avantage. 

Si  done  il  est  impossible  de  rMuire  par  llin- 
p6t  ie  revenu  des  terres  sans  faire  tomber 
proportionncUement  Tint^^  des  capltaux^  la 
question  se  rMuit  encore  k  de  moindres  ter- 
ines;  ellese  rMuit  k  savoir  si^  I'efTet  que  Tim- 
p6t  doit  prodiiire  sur  les  placements  post^- 
rieurs  ii  la  loi,  T^uite  du  roi  nc  doit  pas 
Top^rer  sur  des  placements  antMeurs^  c'est- 
ii-dire  s*il  ne  doit  pas  faire,  par  la  loi  sur  les 
rentiers  actuels,  ce  qu^il  ferait  en  etablissant 
sur  eux  une  contribution  directe  ou  indirect^, 
et  ce  que  fera  la  liberte  des  contrats  sur  les 
.prdteurs  k  renir.  £noncer  ainsi  la  question, 
c'est  la  r^soudre. 

A  cette  premiere  observation  s'cn  joint  une 
autre  qui  est  dans  la  boucbe  de  tout  le  monde : 
c*est  qu'il  est  aussi  juste  do  faire  contribuer 
les  rentes  constitu^  et  les  int^r^ts  des  capi- 
taux  pr6t^  que  les  rentes  provenant  de  fonds 
territoriaux.  On  dit  plus  :  c'est  qui!  serait  in- 
.  juste  de  ne  pas  faire  contribuer  ceux  qu*on 
peut  imposer  sans  inquisition  et  sans  arbi- 
traire.  C'est  pour  cette  raison  que  la  loi  auto- 
rise  et  que  les  deux  dimes  ont  affects  les 
rentes  dues  par  TEtat,  rentes  qui  sont  connues 
et  dont  les  titres  reposent  dans  les  archives  de 
r£tat  mdroe.  G*esi  par  cette  raison  qucn 
France,  en  1791 ,  lorsque  la  loi  exempta  les 
rentiers  de  Tfitat  de  la  retenue,  elle  donna 
pour  motif  que  la  contribution  mobili^re  des- 
.  tmAe  k  charger  immMiatement  et  uniquement 
les  capitalistes  atteindrait  les  crianciers  de 
r£tat;  c'est  par  cette  raison  que  les  retenues 
ont  ^t^  antoris^es,  par  les  lois  fiscales  du 
royaume  de  Naples,  sur  les  rentes  constituees 

•  de  particulier  k  particulier.  Par  cette  mAme 
.  raison  elles  doivent  done  T^tre  encore.  Si  les 

•  revenus  des  capitaux  du  n^goce  sont  exempts 
de  cette  contribution  immMiate  et  propor- 

'  tionnelle,  c'est  qu'on  ne  peut  les  decouvrir  ni 
les  appr^r ,  m^me  par  les  inquisitions  les 
plus. destructives  de  tout  commerce. 
Que  si  le  rentier  croit  avoir  repondu  aux 

.  consequences  de  ces  principes  en  disaiit  qu'il 
a  psy^  d'avance  Timp^t  a  son  drbitcur  par  la 


baisse  de  TinterM  qu'il  a  stipule  avec  hii^  tl 
s'abuse.  On  kii  ripUque  que,  dans  le  fait,  les 
pr^tears  qui  ont  stipule  I'exemption  de  rete- 
uue  n'ont  pas  pr£t6  leur  argent  k  un  intMt 
moindre  d'une  obole  que  les  autres,  ni  au- 
dessous  du  taux  courant.  On  invoque  la  no- 
toriete  sur  ce  fait,  et  on  Texplique  par*  le 
droit  qui  n'a  jamais  permis  d'attacher  d'im- 
portance  rielle  k  une  stipulation  que  la  nature 
des  choses  et  I'exp^ienoe  de  tons  les  tenfps 
et  de  tous  les  pays  ont  fait  regarder  comnie 
illusoire. 

On  observe  en  troisitoie  lieu  que,  dans  Ic 
royaume  de  Naples ,  les  creanciers  ayant  ele 
soumis  k  la  retenue  de  la  dime  et  de  la 
double  dime,  nonobstant  toutes  stipulations 
contraires,  ce  serait  une  innovation  gratuiie 
de  les  soustraire  k  la  contribution  qui  rem- 
place  ces  deux  imp6ls. 

On  ajoute  que  le  nouveau  sy^time,  qui  au- 
rait  probablement  la  charge  d'tine  partie  des 
revenus  fonciers,  on  veut  parler  des  maisods, 
affranchira  de  taxes  indirectes  et  personnellcfs 
beaucoup  de  capitalistes  qui  les  supportaient. 
Ainsi  la  condition  de  ceux-ci  est  ara^lioree 
par  le  nouveau  systfeme;  ils  sont  done  indem- 
nises -d'avance  d'une  retenue  qui  ne  poiivait 
£tre  interdite  sans  dommage  pour  plusieurs 
propri^taires. 

Enfin,  Sire,  on  pense  que,  dans  le  doute, 
la  faveur  doit  6tre  pour  les  d^biteurs  plutOt 
que  pour  les  creanciers,  parce  que  les  d6bi> 
teurs  sont  en  general  plus  malheureux,  pah;e 
qu'ilssont  aussi  plus  nombreux,  etque  dViU 
leurs  le  systime  qui  autorise  les  retenues,  re- 
partissant  la  contribution  sur  un  plus  graiid 
nombre  de  t^tes,  I'adoucit  pour  toutes. 

La  section  des  finances  a  adopts  ce  principe 
et  se  tronve  par  consequent  oppos^  k  VaiAs 
du  conscil  des  ministres,  dont  la  majoritc 
avait  pens6  que  la  loi  devait  exempter  de  rrv 
tenue  an  moins  les  rentes  constituees  a  3  ^ 
et  au-dessous.  Neanmoins  la  section  a  cru  de- 
voir temp^rer  ce  syst^mc  en  bomant  au 
dixidme  Ic  montant  de  la  retenue,  quoique  Ic 
taux  dela  contribution  pti  s'elever  k  une  frac- 
tion plus  forte  de  quelque  chose. 

Apr^s  avoir  fixe  Ic  montant  dc  la  confribu- 
tion  fonci^re,  d<itermine  quels  genres  de  reve- 
nus y  seront  soumis,  decide  la  retenue  qui 
sera  faite  par  les  debiteurs  a  leurs  creanciers, 


Digitized  by 


MO 


lU^fOmE  DU  SYSTEME  FINANCIER 


ii  reste  k  dire  ce  que  .Fob  doit  regarder  oomme 
prodoil  imposable.  La  loi  du  8  ao(H  dernier 
dii  bien  que  la  oootribution  fonci^re  sera  r6- 
parUe  sur  le  moyen  terme  de  ia  rendita  cal- 
culee  sur  dix  anodes.  Getie  disposition  suffit 
d^k  pour  garantir  le  contribuable  du  danger 
d*dlr6  impost  sur  le  produit  d'une  ann^e 
nbondante^  sans  ^rd  aux  annees  steriles; 
mais  que  doit-on  entendre  par  rendita?  ht 
projet  de  loi  dit  que  c'est  le  produit  net  de 
cbaque  annee;  et  qu'est-ce  que  le  produit 
net?  Le  projet  le  dit  encore:  c'est  ce  qui  reste 
au  proprietaire^  deduction  faite  sur  le  produit 
brut  des  frais  de  culture^  sentences ,  r^olte  et 
enfarelien.  Comme  on  ne  peut  attacher  un  sens 
iffop  net  aux  expressions  qui  Tont  r^gle  en 
mati^  d*imp6ly  nous  devons  dire  ici  ce  qu'il 
faut  entendre  par  frais  de  ctilture ,  semances 
et  entrelien. 

Ia»  frais  de  culture  consistent  dans  les  ob- 
jets  suivants :  Tint^^t  de  toutes  les  avances 
premieres ^  tdles  que  les  bestiaux ,  etc.;  I'en- 
Irelien  des  bAtiments^  des  voitures^  charrues^ 
ouiils;ie8  salaires  des  ou\riers;  les  salaireset 
profits  du  cultivateur  qui  partage  et  dirige 
leurs  travaux;  Tentretien  et  F^uipement  des 
animaux  qui  serventala  culture;  les-renou- 
veltemaits  d'engrais. 

Les  frais  de  sentences  n'ont  pas  besoin  d*ex- 
plications. 

Les  frais  de  recolie  coinprennent  les  salai- 
res des  ouvriers  extraordinaires  qu'on  em- 
ploye pour  moissonner,  lier^  charroyer  et  bat- 
irc  les  grains* 

Les  frais  d^enlretien  consistent  en  ouvrages, 
ieJs  que  les  digues,  les  ^cluses^  les  foss&,  les 
ouvrages  sans  lesqiiels  les  eaux  de  la  mer,  des 
rivieres,  des  torrents,  pourraient  det^riorer, 
indme  d^tmire  ces  propriet^s. 

Le  prix  moyen  des  fermages  est  le  veritable 
produit  net,  mais  la  difficult^  est  de  connaitire 
ce  prix  moyen.  Toutes  les  r^les,  toutes  les 
m^bodes  relatives  k  la  repartition  doivent  ten- 
dre  la  solution  de  ce  probl^me :  «  Si  j'^tais 
€  proprietaire  de  ce  bien ,  combien  raRerrae- 
«  rai»je?aou  bien :  «Si  je  voulaisen  ^trefer- 
«  mier,  combien  en  payerais-je  de  loyer,  les 
«  bAtiments,  les  bestiaux,  les  instruments  de 
«  culture,  etc.,  ^tant  ii  ma  charge  1» 

Si  Ton  avait  une  table  exacle  du  prix  des 
baux  du  pays  on  aurait  Tequivalrnt  (run  ca- 


dastre ;  si  va^me  on  connaissait  exactement 
prix  en  principal  des  biens  territoriaux,  on 
Murrait  encore  se  passer  de  cadastre,  paree 
quil  est  certain  que  tout  acquereur  d'un  fonds 
vent  retirer  de  son  acquisition  TinterCt  cou- 
rant. 

Le  revenu  net  des  maisons  ne  pouvant  &ire 
evalui  avec  prteision,  le  projet  de  loi  accorde 
a  dMuction  d*un  quart  sur  la  valeur  locative, 
en  consideration  du  d^perissement  et  des  frais 
d'entretien  et  de  reparation ;  il  accorde  la  de- 
duction d'un  tiers  pour  les  nsines,  parce 
qu'elles  sont  expos^tis  k  plus  d'accidents,  Il  de 
plus  fortes  degradations  et  k  un  plus 'prompt 
deperissement. 

Decouvrir  la  matiere  imposable,  n'en  point 
laisser  echapper,  n*en  pas  supposed  ou  iln'en 
existe  pas,  ne  pas  exagerer  la  valeur  de  celle 
qui  existe,  n'en  pas  permettre  la  depreciation, 
cette  ikche ,  Sire ,  est  difficile  k  remplir;  mats 
determiner  les  methodes  k  suivre  pour  les  ope- 
rations necessaires,  choisir  et  organiser  les 
hommes  capables  de  suivre  avec  succes  ces 
methodes,  est  encore  plus  difBcile. 

II  a  ete  presente  il  Voire  Majeste  un  Me- 
moire  contenant  le  detail  des  operations  ne- 
cessaires pour  assurer  une  repartition  equi- 
table; mais  elles  exigent  troisou  quatre  mois, 
et  par  cette  raison  ne  i)euvent  etre  faites  pour 
le  i'*^  Janvier  1807. 

Cette  consideration  a  fait  chercher  podr 
cette  annee  1807  une  methode  de  repartition 
provisoire  qui  laissAt  Tannee  enti^re  pour  faire 
avec  exactitude  Tassiette  definitive.  On  a  cru 
trouver  dans  la  dime  une  base  assez  equita- 
ble pour  cette  repartition  de  Tan  i807,  et  eUe 
a  ete  proposee  k  la  section  des  finances  qui, 
sans  la  rejeter,  Ta  jugee  susceptible  de  pin- 
sienrs  objections  et  a  pense  qu'elle  demandait 
des  modifications. 

Les  operations  reguHtoes  ne  pouvant  done 
etre  faites  assez  t6t  pour  servir  de  base  k  Tas- 
siette  de  1807  dfes  le  commencement  de  Tan- 
nee  ,  et  la  dime  etant  regardee  comme  nne 
base  tiop  defectueuse  pour  la  repartition  de- 
finitive meme  de  cette  seule  annee,  il  a  pani 
convenable  de  suspendre  toute  resolution  a 
cet  egard  jusques  apres  une  nouvelle  discus- 
sion de  la  section  des  finances.  II  suffit  k  Vo- 
ire Majeste  de  savotr  quant  a  present  que ,  si 
la  dime  ne  peut  sans  inconvenient  smir  de 


Digitized  by 


DU  ROYAUME  t>E 

base  k  ia  r^artitioii  de  I'an  1807,  le  payement 
de  la  contribution  fonci&re  pourra  ^tre  positi- 
vement  assui^  k  compter  du  4*'  janviei*  pro- 
chain  par  un  expMient  fort  simple. 

II  sufDra  k  Votre  Majeste  d'ordonner  que  la 
dime  et  la  double  dime,  produisant  4  mil- 
lions de  ducats^  seront  lev^  en  six  parties 
egales  dans  les  six  premiers  mois  de  Tan  1807^ 
sur  les  m^mes  r61es  ou  registres  qui  ont  servi 
jusqu'it  pr^nt  k  la  perception;  que  les  paye- 
ments  fails  par  les  eontribuables,  d'apres  ces 
rdlesou  registres ,  ne  seront  consideres  que 
comme  des  ii-compte  sur  la  contribution  foo- 
ci^re^  dont  les  cotes  d^Gnitives  seront  deter- 
mindes  pour  le  juillet^  d'aprfes  des  opera- 
tions propres  k  en  assurer  Texactitude.  1^  tra- 
vail de  la  section  sur  I'assiette  definitive  et  la 
perception  provisoire  sera  presents  k  Votre 
Majesty  dans  la  seroaine  prochaine. 

II  serait  superflu  d'etendre  ce  rapport  k 
quelques  dispositions  de  detail  qui  s'expli- 
quent  elles-m^mes  et  n'ont  pas  liesoin  d'etre 
justifiies.  (Suit  le  projet  de  decreL) 

A 

■iMOIBB  hV  BOI.  —  MHTARKS. 

Sire, 

J'ai  rhonneur  de  roettre  sous  les  yeux  de 
Votre  Majeste  le  plan  d'un  nouveau  systfeme 
de  douanes  pour  le  royaume  de  Naples. 

La  premiere  partie  de  mon  travail^  depuis  la 
page  i  jusqu'k  la  page  8,  pres^te  un  tableau 
raisonne  de  la  partie  des  revenus  de  Votre  Ma- 
jesty qu'on  appelie  aujourd'hui  Dmils  de 
domne  el  detrmie.  J'en  montre  les  vices^  la 
complication ;  yen  dem^le  la  nature,  et  j'y 
trouve  confondues  et  brouiUees  deux  esptees 
de  taxes  distinctes  par  leur  nature:  des  taxes 
sur  les  eonsommalions ,  et  des  droits  d'entree 
et  de  sortie  siu*  le  commerce  extaieur.  J'y 
trouve  compliquees  des  douanes  baronales 
avee  les  douanes  royales. 

La  seeonde  partie,  depuis  la  page  8  jnsqu'ii 
la  page  34,  eontient  la  propoaiUon  d'un  autre 
plan  qui^  sans  changer  les  ^l^ments  du  syst^me 
actuel,  les  dispose  plus  r^lierement  et  plus 
profitablement  pour  Votre  Majeste  et  pour  son 
peupie.  Je  propose  d'abolir  toutes  les  taxes  sur 
la  circnlaiian  inierieure,  loutes  les  taxes  plu- 
sieurs  fois  r^petees  sur  une  m^nie  denree  ou 


NAPLES.  —  1806.  411 

roardiandise ;  de  reduire  toiiles  ceiles  qui  exis- 
tent k  deux  espfeces  qui  seraieni:  des  taxes 
k  Tentrto  des  villes;  ^  des  taxes  aux  entr^ 
et  sorties  du  royaume.  U  y  aurait,  en  conse- 
quence, deux  tarifs  generauz^  uniforroes^  I'un 
pour  le  commerce  ext^rienr^  et  qui  serait  le 
tarif  dei  douanes ,  Tautre  pour  Fentr^  des 
villes,  sur  quelques  objets  de  ieor  consonima- 
tion  seulement. 

Pour  la  formation  du  premier  de  ces  tarifs, 
je  propose  et  j'indique  la  methode  suivie  par 
I'Assemblee  constiiuante  de  France  pour  la 
redaction  de  celui  qui  s'observeenom  aujoa^- 
d  hui.  J'ai  ete  le  principal  cooperateur  de  Tins- 
titution  des  douanes  fran^aises^  et  j'avone  que 
je  mets  aujourd'hui  un  grand  prix  k  cet  avan- 
tage  que  j'avais  oubli^ ;  il  m*a  inspire  une  con- 
fiance  sans  laquelle  mon  z61e  pour  Votre 
Majeste  n'aurait  pas  suili  pour  me  soutenir 
dans  Tenlreprise  que  j'ai  faite  et  dont  je  lui 
presente  le  r(6$ultaL 

Pour  les  tarifs  des  villes  je  propose  la  me- 
thode suivie  it  Paris  lorsque^  il  y  a  vingt  ans,  la 
Ferme  generate  en  porta  lea  droits  d'entrte  k 
30  millions,  en  temperant  ce  qu'elle  avait  de 
trop  rigoureux  par  Pesprit  quiapr^deik  la 
composition  du  tarif  actuel,quin'en  produit 
pas  5. 

Je  propose  k  Votre  Majeste  de  eonfier  la 
perception  des  douanes  et  des  villes  a  une 
s^ule  et  m^me  r6gie,  et  de  former  autour  de 
son  royaume  une  enceinte  d'employes  ^tablis 
sur  le  pied  militaire  ou  it  pen  pr^,  lesquek 
feraient  en  m^me  temps  le  service  des  villes 
pour  les  dnxts  de  consommati<Hi.  Gette  en- 
ceinte^ Sire,  ne  seniit  pas  moins  utile  k  la  po- 
lice generale,  ii  la  police  sanitaire,  qvCk  la  sCi- 
ret^  des  droits. 

A  la  page  34  et  aux  suivantes  j'ai  rhonneur 
de  proposer  k  Votre  Majesty  de  charger  aossi 
la  r^ie  des  douanes  d'assurer  hi  perception 
d'un  imp6t  sur  le  sel  enti^rement  different  de 
celui  qui  se  permit  maintenant.  Au  lieud'une 
distribution  forceeaux  consommateurs,  comme 
on  la  fait  aujourd'hui,  le  commerce  du  sel  se- 
rait libre  k  tout  parliculicr;  on  en  aeheterait^ 
on  en  vendrait  tout  ce  qu'on  voudi^it*  Ce  se- 
rait il  la  saline  mdme  de  Votre  Majeste  que  Ic 
marcband  payerait  la  taxe  avec  la  marcfaan- 
dise,  et  il  serait  s(ir  de  retir&^n  avance  par 
la  veiite  qn*il  ferait  au  consouMMaleur  ,  m 


Digitized  by 


heforme  du  ,&yst£;me  financier 


inoyen  dela  prohibition  de  tout  sel  etranger«t 
ia  surveillance  des  employes  de  la  r^gie 
chargted'erop^herlacontrebande.  Ce  syst^nie 
estceloi  que  la  France  vient.d'adopter^  et  je 
crois  avoir  el^  le  premier  k  le  proposer  k  VEm- 
pereur,  il  y  a  six  ans. 

Enfin,  Sire^  k  la  page4i  je  soumets  a  Votre 
Majeste  les  raisons  et  le  projet  d'une  taxe  sur 
la  navigation^  qui  aurait  pour  objet  principal  de 
favoriser  la  navigation  napolitaine  et  produi- 
rait  pourtantquelque  revenu  k  vos  finances. 

Apr6s  avoir  developpe  un  systinie  d'institu- 
tion  de  droits  Je  presente  k  Votre  Majesty  les 
reglements  et  ^organisation  necessaires  pour 
le  mettre  en  vigueur.  Ce  travail  commence  k  la 
page  45. 

Le  r^lement  est  compose  de  8  tilros.  Le 
inslitue  la  r^gie ;  le  2«  fixe  les  precautions  qui 
aetont  prises  contre  la  fraude  des  droits.;  le 
d^^cellesqui  aurout  pour  objet  la  contrebande 
ou  I'introduction  du  prohitNg;  le  4*  r^gle  les 
niesures  necessaires  pour  que  les  precautions 
prises  contre  les  fraudeurs  ne  nuisent  pas  au 
commen:e  d  une  particdu  royaume  avec  Tau- 
tre  par  le  cabotage;  le  5«  r^gle  les  mesures 
n^ssaires  pour  la  facilite  du  commerce  d'en- 
trep6t  etde  transit;  le  6«  r^le  les  procedures 
qui  seront  suivies  contre  les  contrevenants ;  le 
V  rkgle  la  police  des  droits  d*entree  des  villes ; 
Ie  8%  enfin^  statue  sur  la  police  du  droit  de 
navigation. 

VientcpafiO;  ilia  page  103^  le  tableau  del'or- 
ganisation  et  des  positions  deTarmee  douani^re 
sur  les  diflerents  points  de  la  c6tc.  Ce  tableau 
$sk  iiocompagne  d'une  carte  geograpbique  oil 
la  position  de  tous  les  bureaux  de  recette  est 
noarquee.par une  croix,  et  celle  de  tousles 
[lostes  de  surveillance  par  un  point. 

Ces  deux,  derniferes  parties  du  travail  sont 
conformes  k  ce  qui  se  Tait  en  France.  Je  puis 
cependani  dire  avec  assurance  que  le  r^gle^ 
meat  est  ici  mieux  ordonnd^  plus  clair^  plus 
complet  qu'il  he  Test  en  France ,  et^  en  tout, 
j'ose  vous  assurer  que  le  travail  dont  je  pi"^- 
sente  le  resume  ne  serait  ni  desavoue  ni  d^sap- 
prouve  par  les  administraleurs  <|ui  ont  k  Paris 
ia  reputation  la  plus  eminemment  domniiert. 

Le  produit  pl^sumable  des  quatre  taxes  de 
douanes:,  d*entree  des  villes^  du  sel  et  de  navi- 
gation/serait  d'environ  7  millions  bruts.  Les 
frais  de  surveillance  moutcront  de  5  a  000,000 


ducats.  Votre  Majeste  peut  done  compter  sur 
au  moins  6  millions  de  produit  net. 

Ge  systeme,  Sire^  a  besoin  de  discussion.  Le 
fond  en  est  bon ;  beaucoup  de  details  veulent 
etre  examines  avec  des  hommes  du  pays.  Je 
propose  k  Voire  Majeste  d'en  renvoyer  Texa- 
men  ii  une  commission  speciale  dans  laquelle 
seraient  appeies  deux  negociants  t>ien  fames 
de  cette  ville. 

En  attendant  ia  resolution  definitive,  je  dots 
dire  k  Votre  Majeste  qu'elle  a  fort  k  se  plaindrc 
de  rindolence  ou  det'inaKention  de  ison  direc- 
teur  general  des  douanes,  qui,  Septus  le  ictotit 
des  arrendamenti,  a  latsse  subsister  la  meme 
multiplicite  de  bureaux,  de  visites,  de  percep- 
tions, en  un  mot  de  vexations ,  que  si  ces 
arrendatnenti  se  percevaient  encore  par  autant 
de  proprietaires  divers,  et  conrnie  si,  tous  les 
droits  etant  maintenant  perils  au  profit  de 
Votre  Majeste  seule,  its  ne  devaient  pas  I'Atre 
tous  en  une  seule  fois  et  par  une  seule  main. 

K 

MftMOiaK  AU  moi.  — PLAN  D*CJN  NOVVEAU  SVSTiOiB 
DB  OODANES. 

Sire, 

PfiEMitBB  Pabtib  :  Notice  des  lax^s  mainie- 
nant  esaislanies  sur  le  amweree.  —  En  censi- 
derant  avec  attention  les  taxes  etablies  sur  le 
commerce  dans  le  royaume  de  Naples,  maigre 
leur  extreme  confusion  et  leurs  fausses  deno-^ 
minalkms,  on  en  reconnatt  de:qualre  eq>^es  : 

Droits  d^entree. 

Droits  de  sortie, 

Droits  de  ciroulation  interieure, 

Droits  de  vente  el  de  revente^ 

Droits  d'entree,  puisqiie  les  denrees  et  mar- 
diandtses  etrang^res  sont  taxees  k  Timporla- 
lion ; 

DnHts  de  sortie,  puisque  les  denrees  etfnar- 
chandises  du  pays  sont  taxees  k  rexportalioo ; 

Droits  de  circulation,  puisque:  V  les  denrees 
et  marchandises  du  pays  qui  sont  expediees 
d'un  port  du  royaume  pour  un  autre  port 
pnyent  des  drdits  de  sortie  comme  si  elles  al« 
laient  k  Fetranger,  eS  de  plus^  en  entrant  dans 
le  port  oil  elles  sont  envoyees,  elles  payent  un 
droit  d'entree  comme  si  elles  venaient  de  Pe- 
tranger ;  et  que  les  memes  marchandises  ot 
denrees  payent  des  droits  en  passant  par  terre 
d 'une  province  dans  tme  autre  ; 


> 

Digitized  by  GooQle 


W  KOYAUMK  DE 

Droits  de  vcfnte  ei  revente^  puisquc  les  pla- 
ces dans  les  halles  et  marches,  la  vente  qui  se 
fait  dans  ces  places,  et  souvent  les  reventes, 
sont  sounnises  k  des  taxes  envera  le  Bsc. 

Les  taxes  etablies  d  rtntrSe  dii  royaiime  sur 
les  marchandises  import^es  de  Petranger , 
eelles  qui  le  sont  sur  les  marcbandises  de  Tin- 
terieur  exports  par  mer  k  I'^tranger,  celles 
qui  se  per^ivent  k  la  circulation  et  dans  les 
marches  sont  comprises  k  Naples  sous  le  nom 
de  droits  de  doutmes. 

1^  taxes  de  sortie  par  mer,  tant  pouV  1'^ 
f  ranger  que  pour  la  reimportation  dans  Fint^ 
riear,  sont  per^ues.  les  unes  dans  les  douanes 
sous  le  titre  de  droiis  de  iraite;  les  autres  le 
sont^comme  droits  d'olYices,  par  des  poWo- 

Les  taxes  de  s&riie  par  ierre  sont  pergues 
dans  les  douanes  comme  droits  de  iraite  et 
enooreconufne  droits  d'offices  par  un  eapitano 
deUa^asciiidi'Terra  diLaworoeldiAbrusso. 

VdfeftMi^aaMvMlrciiiadBiisses  £tats  le  mot 
A^  dmane  exprime  uue  toot  autre  chose  qu'en 
France  et  en  Angleterre.  Dans  ces  deux  pays^ 
oil  le  commerce  inU^rieur  n'est  charge  d'au- 
cune  taxe  et  ou  les  droits  de  sortie  sont  d'une 
seule  esptee;  les  douanes  comprennent  uni- 
(tueiliehly  mais  compreiinent  sans  exception 
lea  dfioits  d'entr^e  et  de  sortie  qui  se  per^oivent 
sur  le  commerce  ext^rieur ,  au  lieu  que  dans 
le  royaome  de  Naples  elles  comprennent  les 
droits  de  pore  consommation  et  n'embrassent 
pas  la  totalite  des  droits  d'exportation. 

Votreroyaume,  Sire,  estdivisi§,relativement 
aux  douanes,  en  trois  grandes  contrees  ou  de* 
partementa,  ainsi  que  Tindique  la  carle  jointe 
k  ce  Hemoire  sous  le  u**  I. 

Relativementaux  droits  de  iraite  ou  desor^ 
tie,  il  se  divise  en  portolanies.  La  carte  jointe 
indique  les  Ikux  de  leur  situation.  Les  portola- 
nies sont  des  juridietions. 

Dire  k  Votre  Majesty  qu'il  se  permit  dans 
ses  £tats  des  taxes  sur  la  droulation,  sur  la 
vente  et  la  remte  des  denrees  et  marcbandi- 
ses,  c'est  indiquer  un  vice  dans  Fdconomie  de 
la  ricbesse  puUique,  c'est  provoquer  une  re- 
fomie.  Cependant,  comme  la  necessite  d*une 
reforme  ne  peut  jamais  dtre  trop  demontree 
pour  auloriser  un  l^islateur  sage  et  prudent 
k  foire  un  grand  changement,  j'at  era  devoir 
rdduire  et  printer  en  tableau%  les  perceptions 


NAPLKS;  -  I8G6;  413 

dites  dedmtafies;  de  trailes  et  d* offices 
royaume  de  Naples ,  et  je  joins  id  ces  ta- 
bleaux. 

Le  conceme  les  droits  percus  dans  I'e- 
tendue  de  pays  que  coroprend  la  Dom«e  de 
Naples, 

Le  ^  presente  les  droits  per^s  dans  le  d^- 
partement  nomm^  Douanes  de  la  Pouilte, 

Le  3*  comprend  les  droits  percns  dans  W 
d^partement  des  Cd/a6fe#. 

Le  A^y  enHn ,  les  droiis  de  sortie  per^ 
dans  tons  les  ports  du  royaume. 

Votre  Majesty,  en  jetaint  un  cOup  d'ceil  sur 
ces  tableaux,  distinguera  d'abord  avec  facility 
les  tax^  qui  affectentle  commerce  int^rieur  et 
le  commerce  ext^rieur. 

^  Elle  pourra  recdnnattre  ensutte  iabizar- 
rerie  et  la  mulltplicit^  des  taxes  impds^es  sur 
le  commerce  interieur  dans  les  trbfs  d^parte- 
liients  qui  comprennent  toutes  les  douanes  du 
royaume  et  dans'  chaque  douane  du  m^me 
di&iparleinent. 

3*  Elle  pourra  faire  Tappreciation  et  mdme 
le  calcul  exact  des  taxes  de  m^me  genre  qui 
se  r^pitent  plusieurs  fois  sur  uneni^e  dimree 
ou  marcbandise ,  et  des  taxes'  diverses  qui 
I'atteignent,  et  des  gdnes  ei  sujetions  qui  en 
affectent  hi  circulation  dans  Pint^rieur;  - 

Votre  Majesty  verra,  par  exeitiple/en  jetant 
les  ycux  sur  le  tableau  n«  1:  i^'  qulln't^st  point 
de  denr^  ni  de  marcbandise  qui  ^cbappe  aux 
taxes  de  circulation  et  de  vente,  puisqti^elles 
affectent  tout  ce  qui  se  mesure  et  tout  ce  qui  se 

P^Se  y 

^  Que,  par  une  bizarrerie  notable,  les  den- 
r6es  et  marcbandises  qui  se  vendent  au  poids 
sont  plus  chargees  que  celles  qui  se  vendent  a 
la  mesure; 

3^  Que  les  denrees  et  marchandises  qui  se 
vendent  k  la  mesure  payent  dans  la  m^me 
douane  six  droits  differents  :  droit  de  maga- 
sin,  droit  de  Vandeendhi  et  Rcemer,- droit  de 
nduvel  impdi  du  rot,  droit  pour  la  viile  de 
Naples,  remplacement  du  droit  sur  la  manne  ; 
que,  si  la  marcbandise  vient  par  mer,  eHe  paye 
un  droit  de  plus  appele  gabelle  de  mer;  que, 
si  les  denr^s  et  marchandises  venant  par  mer 
au  lieu  de  se  vendre  k  la  mesure  se  vendent 
au  poids,  outre  les  sept  droits  dont  je  vi^ns  de 
parler,  elles  payent  trois  droits  de  poids  appe- 
les.  Tun  Yancien  droit  de  poids  {jus  ponde- 


Digitized  by 


RISFORME  DU  SYSTfeMK  FINANCIER 


Ait 

ri4t),  Tauire  ie  droil  de  poids,  Tautre  le  droit 
de  demi'po/ds,  qui  est  I'equivalent  du  droit  de 
poidiy  quoique  son  nom  annonce  qu'il  ne  ixAi 
en  ^tre  que  la  moitie,  J'ujoute  qu'il  est  quel- 
ques  objets  de  coauoerce  qui,  outre  les  di& 
droits  dont  je  viens  de  parler,  en  payent  un 
oneifeine  que  j'aiappel^  dreii  special;  telles 
sont  I'huile  et  la  cire. 

Votre  Majeste  verra^  dans  le  tableau  n«  % 
que  les  taxes  du  ddpartenient  de  la  Pouilie 
sont  louies  differentes  de  celles  qui  sa  Invent 
daus  les  douanes  de  Naples,  et  que  les  oi^mes 
taxes  se  perQoivent  hon-seulement  a  la  vente 
des  denrees  et  marchandises,  mais  aussi^  la 
revente,  et  vn&me  en  plusieurs  cas  k  la  troi- 
sitoie  vente. 

Le  tableau  n^  3  montre  que  les  taxes  de  la 
Calabre  difT^rent  de  celles  des  deux  autres  d^ 
partements  des  douanes. 

Le  tableau  n"*  4  fait  connaltre  les  nombreux 
droits  de  sortie  que  payent  les  denrees  em- 
barquees  dans  un  port  pour  un  autre  port  du 
royaume,  sans  prejudice  aux  droits  d'eutr^ 
qu'ils  payent  aux  douanes  en  entrant  dans  le 
port  de  leur  destination.  Ces  droits  de  sortie 
sont  de  deux  genres^  comme  on  Ta  vu :  droits 
de  traite  et  droits  d'ofj/ice,  et  cbacun  de  ces 
droits  a  des  subdivisions  trfes-nombreuses  qui 
se  per^ivent  en  sus  des  droits  de  douane  et 
aux  lieux  de  la  residence  des  offioiers. 

En  rapprochant  le  tableau  n""  2  et  le  tal)leau 
n""  4,  on  voit  que  les  marchandises  venant 
d*une  partie  du  royaume  dans  une  autre  sont 
plus  imposecs  que  les  marchandises  de  m^me 
nature  venant  de  T^tranger.  Par  exemple^  le 
coton  travaille  k  Gallipoli  paye  k  la  sortie  des 
douanes  de  la  Pouilie  95  grains  par  oncede  va* 
leur.  Arrivant  k  Naples,  cette  marchandise  paye 
I  ducat  31  grains :  total  2  ducats  26  grains.  Or 
le  coton  travaille  venant  de  Fetranger  ne  paye 
Naples  que  i  ducat  45  grains;  done  T^tranger 
est  plus  favoris^  que  le  regnicole ;  done  le  sys- 
t^me  des  douanes  napolitaines  fait  la  guerre, 
et  la  (ait  victorieusement,  k  Tindustrie  du 
royaume  de  Naples. 

Aux  obstacles  qu'opposent  au  commerce  la 
diversite^  la  bizarrerie  et  la  multiplicity  des 
taxes,  il  faut  ajouter  ceux  qui  naissent  du  m^- 
canisme  de  la  perception. 

i""  Une  m^me  inarcharidise^  afur^s  avoir  ac- 
quitle  des  taxes  qui  sont  payees  k  Voncfy  e'esl- 


k-dire  k  la  valeur^  en  paye  ensuite  d^autres  qui 
sont  imposes  au  poids ,  de  sorie  que  le  rede- 
vable,  aprte  avoir  svhWevaluation  de  sa  mar- 
chandise (et  Fon  sait  ce  que  c'est  que  les 
Evaluations  des  douanes)>  est  ensuite  oblige 
de  subir  une  pesde. 

2*  Plusieurs  des  droits  de  douane  ont  ^ 
eogag^  ou  aU^es  k  difC^rentes  personnes 
sous  le  titre  d'arrendnmenH.  II  r^lte  de  la 
dfverstte  des  engagistes  ou  propri^taires  une 
multitude  de  bureaux  et  de  perceptioiis  dt^ 
verses  pour  une  mtoie  taxe ;  car  diaque  pa^ 
Sonne  int^ressee  a  son  bureau,  ses  agenia>  sa 
perception,  pour  I4  portion  de  la  taxe  qui  lui 
appartient;  de  sorte  qu'une  marchandise  qur 
doit  comme  droits  de  la  douane  de  Naples  30 
ou  40  grains  est  obligee  de  les  payer  en  trois, 
quatre  ou  cinq  bureaux^  au  lieu  de  les  payer 
en  un  seul.  La  carte  jointe  k  ce  MEmoire  sous 
le  n«  2  montre,  par  exemple,  que^  de  Campo 
di  Chino  k  Fentrte  de  Naples,  dans  Tespace 
d'un  quart  de  lieue,  une  voiture  de  marchan- 
dises est  mMe  neuf  fois,  sdt  pour  faire  des 
payements  partieis,  soit  pour  subir  des  visites 
et  exhiber  les  quittances  dont  le  voiturier  doit 
^trepourvu. 

II  n'est  pas  n^oessaire  de  faire  remarquer  k 
Votre  Majeste  les  tristes  effets  que  produit  sur 
le  commerce  un  systeme  qui,  par  sa  conipli- 
cation,  met  le  redevable  k  la  merci  des  percep- 
teurs;  qui  presse  le  n^gociant  le  plus  exerce 
entre  FimpossibilitE  de  reconnaltre  les  droits 
du  fisc  et  le  danger  de  r^sister  k  ses  preten- 
tions; qui  lui  fait  perdre  un  temps  pr^eux, 
et  souvent  plus  prdcieux  que  Fai^ent,  puisque 
Fargent  n'est  pour  le  commerce  qu'un  produit 
du  temps  et  du  travail.  II  est  Egalement  su- 
perflu  d'observer  combien  la  complication  des 
taxes  jette  de  ddsordre  et  d'obscurite  dans  la 
comptabilite  des  percepteurs  et  combien  de 
vols  elle  sert  a  couvrir.  Enfin  Votre  Majesty, 
sait  tr^s-bien  que,  d^ourager  le  commerce 
par  des  entraves,  I'affaiblir  par  la  distraction 
de  ses  capitaux,  diminuer  la  concurrence  de 
ceux  qui  Fexercenl,  c'est  tout  k  la  fois  aug- 
menter  pour  le  pauvre  le  prix  des  consomma* 
tions  et  diminuer  pour  le  riche  la  source  des 
revenus;  car  le  n^oce  est  un  intermMiaire . 
Egalement  necessaire  au  propri^taire,  qui  tire 
ses  jouissances  de  la  vente  de  ses  denrees,  et  au 
consommateur,  que  ses  affaires  retiennent  chez 


Digitized  by 


DU  H0YAUM1£  D£ 

lui  et  k  qui  ses  facultes  ne  permeitent  pas  de 
faire  de  grands  approvisionnements. 

Les  avantages  de  la  liberty  illimit^  du  com' 
meree  exterieur,  Sire^  soot  contesies,  mais 
persoDoe  aujourd'hui  ne  inteonnatt  ceux  qui 
appariiennent  k  la  plus  parraite  liberty  du 
commerce  interieur. 

La  Revolution  fran^ise  a  rendu  un  grand 
hommage  &  cette  liberty  quand  elle  a  aboli  les 
douanes  int^eures  pour  reporter  toutes  les 
perceptions  de  traites  aux  froniidres. 

L'Empereur  lui  a  rendu  un  grand  hom- 
mage quand  ii  a  prononc^  Tabolition  du  droit 
de  passe,  dont  les  barriftres  etaient  incompa- 
rablement  moins  gfinantes  pour  le  commerce 
que  les  droits  de  douane. 

La  richesse  de  TAngleterre^  de  ce  pays  oti 
le  commerce  ne  rencontre  aucun  obstacle 
dans  rinterieur^  est  un  temoignage  permanent 
des  avantages  attaches  k  la  liberty  du  com- 
merce int^rieur. 

La  langueur,  disons  plus^  la  ruine  de  ('agri- 
culture dans  les  plus  belies  contrees  de  vos 
Etats/sire;  lalangueur  des  arts  de  premi^ 
necessite  jusque  dans  vos  villes;  Tenonuite 
des  sommes  que  content  k  vos  peuples  les 
taxes  de  douane  et  le  peu  qu'elles  rapportent 
a  Votre  Majeste^  tout  accuse  le  syst^me  des 
lois  fiscales  qui  gr^ve  le  commerce  int^rieur 
du  royaume.  II  en  est  de  ce  pays  comme  de 
TEspagne,  oil  Valcavala,  imp6t  qui  se  per^oit 
plusieurs  fois  sur  la  mdme  marchandise  dans 
Pint^rieur,  a  mine  Tindustrie  dans  toutes  ses 
parties.  (Ustaritz^  sur  le  Commerce  d'Es- 
pagtie.) 

Dbuxieue  paetiji.  Proposition  d^un  tum-^ 
veau  system  de  douane  qui  comprendrait  : 
i""  les  droits  d'entree  et  de  sortie  du  royaume , 
m  sbmis  de  douane  proprement  dits;  S*"  les 
droits  d'tntree  des  vUles;  3«  une  taxe  kur  le 
»el  d  t extraction  ;  4<*  des  droits  de  navigation. 
—  J'ai  rhonneur  de  proposer  k  Votre  Majeste 
de  reduire  toutes  les  taxes  assises  sur  le  com- 
merce dans  ses  £tats  &  deux  espfeces  de  droits, 
savoir : 

i""  Des  droits  d'entree  etde  sortie  sur  le 
commerce  exterieur^  ou  droits  de  douane 
pnpprement  dits; 

^  Des  droits  k  Teiitree  des  villes,  iion  sur 
les  objets  de  leur  commerce,  non  sur  les  ob- 
jets  qui  passent  sur  leur  territoire ,  non  pas 


NAPLES.  —  1806.  4I» 

m^me  sur  toutes  leurs  consommations,  roais 
seulement  sur  une  petite  partie  de  leurs  con«) 
sommations. 

Je  propose  d'ajouier  k  ces  droits : 

Une  taxe  sur  le  sel,  qui  serait  perdue  k  Vex^ 
traction  des  marais  salants , 

Et  enfin  un  droit  de  navigation  sur  les  na- 
vires  (Strangers,  et  un  autre  plus  faible  sur  les 
navires  du  pays. 

Ces  quatre  taxes  seraient  per^ues  par  les 
m6mes  agents  et  r^ies  par  la  ni6me  adminis-: 
tration. 

Je  vais  discuter  chacun  de  ces  objets  s^* 
r^ment. 

Selon  quelques  gens,  les  drCMts  de  douane. 
sont  nfeessaires  pour  prot^ger  le  commerce, 
et  les  manufactures.  II  y  a  dans  ce  systteie 
ignorance  ou  charlatanerie :  la  plus  grande 
faveur  qu'on  puisse  acoorder  au  coomierce, 
c'est  de  lui  laisser  la  liberie  et  ses  capitaux. 
Les  prohibitions,  les  droits  prohibitifs  d^ro- 
bent  k  ses  ^culations  une  portion  de  la  masse . 
des  objets  commer^ables;  Tavanoe  des  taxes 
retranche  au  capital  qui  aurait  pu  6tre  em-  - 
ploye  a  la  circulation  des  marchandises.  La 
plus  grande  faveur  qu'on  puisse  acoorder,  non 
pas  peut-^tre  k  telle  ou  telle  manufacture  in- 
consid^rement  etablie  dans  le  pays,  au  mepris 
de  toutes  les  convenances  locales  et  it  la  fa- 
veur de  quelques  circonstances  passagires, 
mais  k  Tindustrie  manufacturi^re  en  general , 
k  rindustrie  sage  et  r^lie  qui  consulte  les 
temps,  les  lieux,  les  cifconstances  perma-. 
nentes,  c'est  encore  la  liberie  du  conunerce, 
qui  seule  portera  les  capitaux  et  les  taleitts 
vers  les  empl(^  les  plus  profitables  et  tes  de- 
tournera  des  entreprises  qui  ne  peuvent 
sir  que  par  Tartifice  toujours  impuissant  des 
prohibitions  et  des  taxes. 

Disons  de  bonne  foi  que  les  douanes  ne  doi- 
vent  ^tre  consi^^r^es  que  comme  une  source 
de  revenu  public,  ce  qui  ne  dispense  pas  de 
peser  les  int^r^ts  des  manufactures  quand  on 
asseoit  les  taxes  des  tarifs,  parce  que,  dans  les 
pays  oil  il  s'est  etabli  des  fabriques  k  .la  faveur . 
des  prohibitions  et  des  taxes,  on  est  force 
d'employer  les  taxes  et  les  prohibitions  ii  leur 
soutien  et  a  leur  conservation ,  et  aussi  parce , 
qu'il  faut  faire  en  sorte  que  Tinstitution  ne 
fasse  point  obstacle  aux  fabriques  qui  pour- 
raient  naitre,  et  ne  nuise  point  a  celles  qui. 


Digitized  by 


416 


UliFOHME  DU  SYSTtlME  FLNAXCIER 


poorraient  dajk  s'lHre  elm'^s  ^  la  faveiir  d^s- 
drconstances  locales  et  na^urelles. 

Les  douanes^  consider^es  comme  source 
de  revenu ;  reuniesent  beaucoiip  de  litres  de 
pref(SrenccL  sur  d'autres  imp6t6  indirects :  d'a- 
lK>rd  elles  Invent  une  partis  de  leurs  produits 
sur  F^tranger;  ensuite  elles  ne  placent  les 
fferceptions  et  les  gdnes  qu'aux  extremes 
Ironti^res  de  T^tat  et  ne  laissent  point  voir 
la  main  dti  fisc  dans  rint^rieur;  elles  peuvent 
reparl'ir  TimpAt  sur  une  grande  diversite  de 
tnarchandises ,  et^  par  1^^  I'all^ger  pour  cha- 
mne;  elles  peuvent  6tre  associ^es  k  d'autres 
taxes  pour  ^tre  pergues  avec  economic ;  enOn 
elles  peuvent  servir  k  la  police  publique^  k  la 
police  maritime^  conlribuer  k  la  stlrete  de  rititat^ 
en  nn  mot  prevenir  les  dangers  de  peste^  etc. 
i'  Les  droits  de  douane  so  perQoirent^  con- 
fonn<^ment  a  des  tarifs,  par  des  agents  nom- 
breux  qui  ont  besoin  d'une  organisation  r^u- 
Irere^  et  en  vertu  de  r^lements  qui  ont  pour 
objet  la  stirete  et  Texactitude  de  la  percep- 
tion. Voici  les  r^tes  d'apres  lesquelles  on 
forme  les  tarifs  ;  nous  parlerons  dn  r^lement 
et  de  i'organisatioii  des  agents  apr^s  avoir  fait 
connaitre  le  fonds  des  imp^ts  auxqiiels  ils  se- 
ront  appliques. 

Dans  les  iatifs  des  droiU  de  sortie  on  croit 
devoir  imposer  les  objels  k  une  (axe  d*autant 
plus  forte  que  Tl^ltat  est  pjus  int^ress^  k  les 
conserver^  soit  comme  n^ssaires  aux  pre- 
miers besoins^  soit  comme  mati^re  premi^ra 
des  fabriques  nationales;  on  rend  la  taxe  d'au- 
tant  plus  leg^re  que  la  marchandise  a  re^u 
plus  de  preparation  dans  les  fabriques  natio- 
nales et  que  la  surabondance  des  denrtes  de 
premi&re  necessite  est  mieux  reconnue  dans 
le  pays. 

Dans  les  tarifs  de  droit  d'eniree  on  tient 
pour  principe  de  taxer  les  objets  de  commerce 
en  raison  inverse  des  droits  de  sortie,  c'est-k- 
dire  de  les  ^pai^ner  en  raison  de  leur  neces- 
site comme  consommations  ou  de  leur  utility 
pour  nos  manufactures  comme  mati^re  pre- 
iHi^re;  on  les  cliarge  d'autant  plus  qu'ils  ap- 
prodient  da\*aatage  du  superflu  et  qu'il  y  a 
plus  de  main-d'oeuvre  et  d'industrie  attach^es 
k  leur  composition. 

'  Ainsi,  par  exempted  a  la  sortie,  le  principe 
e^i  d'imposer  faiblement  les  gants,  les  cuirs 
faliriqu^s  et  ouvi'es^  et  fortement  les  peaux 


en  vert;  d'imposer  forlement  ou  m^me  de 
prohiber  la  sortie  des  grains  quand  le  pays 
craint  d'en  manquer^  et  d  ezempter  de  taxe 
ou  de  taxer  faiblement  la  sortie  du  hH  su- 
perflu. A  r entree,  le  principe  est  d'imposer 
faiblement  la  laine>  fortement  le  drap;  faible* 
ment  ou  point  du  tout  le  bM  quand  il  est  ne- 
cessaire,  fortement  le  bl^  quand  il  y  a  du  su- 
perflu. 

On  pourrait  montrer  en  pen  de  mots  que 
toute  cette  doctrine  n'a  qu'unfe  importance 
relative.  H  sufBraitd'observerqu'elle  pent  ^tre 
k  Tusage  de  toutes  les  nations,  que  chacune 
d*elle8  est  maltresse  de  s'en  prevaloir  contre' 
lesaulres;  etqu'elles  ne  r^ussiraient  qu'ik  se 
nuire  a  elles-miimes  etarr^r  tout  commerce, 
si  toutes  entreprenaient  de  la  metire  en  pra- 
tique. 

On  pourrait  remarquer  aussi- qu'il  est  des 
circonstances  qui  obligent  de  graduer  les  droits 
sur  les  marchandises  d'une  mani^  tout  op- 
posee  k  I'ordre  indiqu^  par  leurs  relations  avec 
les  besoins  du  commerce.  La  principate  de  ces 
circonstances  est  que  la  fraude  des  droits  es( 
d*autant  plus  facile  que  la  marcbandise  taxee 
est  d'une  plus  grande  valeur  sous  un  moindre 
volume,  et  que  plus  la  taxe  est  forte,  plus 
elleoffre  d'appftt  k  la  contrebande.  Ainsi  la 
theorie  generate  enseigne  que  la  deiitelle  6tran- 
g^re,  marcbandise  dont  toute  la  valeur  se  tire 
de  la  main-d'oeuvre^  est  9  par  cette  raison^  de 
cellesquidoivent  dtre  le  plus  imposes;  et  la 
pratique  dit  au  contraire  que^  si  Ton  veut  reti- 
rer  quelque  produit  d*une  taxe  sur  la  dentelle, 
il  faut  que  cette  taxe  soit  presque  insensible 
par  sa  l^^rete.  Cette  consideration  concdurt 
k  montrer  combien  il  est  difHcile  qu'un  tarif 
remplisse  oxactement  les  vnes  de  ceux  qui 
veulent  absolument  que  les  douanes  ne  soient 
qu'une  faveur  pour  le  commerce. 

Toutefois,  comme  toutes  les  nations  ne  font 
pas  ce  qu'elles  pourraient  faire^  et  que  les  cas 
oil  la  theorie  generate  n'est  pas  applicable  ne 
sont  pas  les  plus  nombreux^  nous  adoptons  les 
principes  que  nous  avons  exposes,  ct  nous 
suivons  en  cela  I'exemple  de  FAssembMe  t»fis^ 
tituante,  qm,  en  1791 ,  a  remplace  FancieR.  sys-' 
teme  des  traites  par  une  taxe  utMfeittede 
douanes. 

Mais^  pour  s'assurerd'une  exacle  application 
des  principes,  il  faut  op^rer  avec  meuiode,  et, 


Digitized  by 


IIL  ROYAUME  1>E  NAPUiS.  1806. 


k  eet  egard^  i'As$iB|irf>lea  constiiuanle  peut  en- 
eofe  scrvir  de  guide.  Ni  elle  ni  ses  commissions 
uoHteu  ndee  de  discuter  Tun  apr^s  I'autre 
tous  les  articles  des  anciens  larifs  :  ^'efiil  ete 
uoe  eotreprise  absurde;  car  un  tarif  comprend 
la  nomeoclature  complete  des  objels  de  com-^ 
merce  du  pays,  et  il  n'y  en  a  qu'un  petit  nom- 
bre  qui  fassent  le  fonds  de  ce  commerce  et 
donuent  au  fisc  un  produit  de  quelque  impor- 
tance. En  second  lieu,  les  tarifs  sont  partout 
et  doivent  partout  Stre  rMig^  par  ordre  al- 
pbabetique,  ce  qui  est  le  parfait  ddsordre  des 
matieres  auxquelles  doivent  s'appliquer  les 
principes^.  En  troisidme  lieu,  dans  un  tarif,  la 
valeur  des  marchandises  est  masqu6e  par  re- 
valuation au  poids  ou  &  la  mesure.  Aussi,  pour 
appliquer  sans  confusion  les  taxes  graduelles 
aiix  diverses  classes  de  marchandises  et  des 
tax€^  uniformes  aux  marchandises  d'une  m6nie 
ctasse,  il  a  Tallu  dabord  diminuer  la  masse 
des  objets  en  elaguant  de  la  discussion  ceux 
qui  ne  sont  d'aucun  produit ;  ensuite,  faire  la 
ckissification  des  objets  importants  d'apr^s 
leurs  relations  avec  Tint^r^t  de  nos  fabriques 
ou  4les  condommateurs.  On  a  form6,  d'aprte  ce 
principe,  un  tableau  pr^liminaire  qu'oiv  peut 
appeler  le  commencement  d'une  matrice  de 
tariff  sur  laquelle  on  a  ensuite  form^  le  tarif 
m^me,  c*est*aHlire  une  nomenclature  complete 
des  marchandises  qui  peavent  entrer,  quelque 
rarement  que  ce  soit,  dans  le  commerce  du 
pays>  arrangee  par  ordre  alpbabelique,  et  ou 
la  taxeest,  autant  qu'il  est  possible,  appliqu^e 
a  un  poids  ou  k  une  mesure  determin^  de  la 
niarchandise  d'apr^s  Testimatiou  de  sa  valeur. 
C'est  ainsi,  et  uniquement  ainsi,  qu'il  est  possi- 
ble de  proceder  avec  siirete  selon  les  principes 
qu'on  s'est  faits  pour  I'int^r^t  du  commerce. 

Conime  les  int^r^ts  du  cxMfnmerce  ne  sont 
|)as  le  but  des  douanes,  ainsi  que  je  Tai  dit,  et 
que  le  but  c'est  le  produit,  un  autre  travail 
doit  pr^der  la  composition  d'un  tarif:  c'est 
la  recherche  et  la  veriScation  des  quantitis  de 
chaque  marcbandise  importante  qui  sont  im- 
port's ou  export^es  annuellement  par  le 
commerce  du  pays.  La  connaissance  de  la 
somme  des  importations  ct  des  exportations 
est  n^ssaire  k  joindre  h  celle  des  taxes  de 
chaque  marcbandise  pour  mettre  en  6tat  d'ap- 
precier  le  revenu  qu'on  peut  attendre  de  lim- 
pet. Le  tableau  du  montant  de  chaque  impor- 


tation  ou  exportation  considerable  doit  entrer 
aussi  dans  la  composition  de  la  matrice  duja- 
rij,  afin  de  constater  Tetat  dii  commerce  i  Te- 
poquo  ou  la  taxe  est  etablie,  et  de  mettre  Ic 
gbuvememeht  en  etat  de  connaltre  par  ta 
suite  rinfluence  qu'eUe  a  pu  avoir  sur  son  de- 
clin  ou  sur  sa  prospMte.  Ge  travail  pr^limi- 
naire  a  aussi  6ie  pr^nt6  k  TAssemiil^e  cons* 
tituante  par  ses  commissions,  et  les  r^sultats 
ont  aussi  ^t^  exprimes  dans  sa  matrice  de 
tarif. 

L'Assemblee  constituante  a  divis^  les  mar- 
chandises du  commerce  de  France  en  dix  clas- 
ses, pour  leur  appliquer  dix  taxes  differentes* 
tant  j^rentree  qu'a  la  sortie.  La  premi^^re  classe 
pour  le  tarif  des  entries  a  compris  les  matie- 
res et  marchandises  dont  I'importation  a  pai'u 
devoir  ^ite  le  plus  favorisee ;  telles  sont  les 
sub»stances,  les  matieres  d'or  et  d'argent^  les 
litres.  La  demi^re  a  compris  les  denr^es  et 
marchandises  dont  on  peut  regarder  Tintro- 
duction  comme  dangereuses ;  telles'  sont  les 
drogues  medicinales,  les  dor ui*es  fausses^  les 
marcliandises  dont  la  concurrence  pourrait 
miner  les  fabriques  nationales.  Les  huit  clas- 
ses intermMiaires  remplissent  Tintervalle  qui 
separe  les  importations  regardees  comme  uti- 
les et  celles  qui  sont  reput^ed  fiinestes.'  La  pre- 
miere classe  estexempte  de  droits;  la  seconde 
est  tax6e  4  pour  100  de  la  valeur,  la  troisi^me 
2  1/2,  la  quatri^me  5 ;  ainsi  de  suite  ju^u'i\ 
25  pour  100.  La  dixi^me  classe  est  prohibee. 
Le  tarif  des  droits  de  sortie  est  rdgle  k  I'ih- 
vers6,  par  la  consequence  necessaire  des  m^ 
mes  principes.  Ainsi,  par  exemple,  les  rubans 
et  ouvrages  de  mode  sont  ranges  dans  la  pre- 
miere classe  et  sont  exempts  de  droits ;  les 
matieres  premieres  des  manufactures  fran9aises 
forment  la  derni^re  et  sont  prohib^s. 

En  suivant  la  m^me  marche  il  m'a  cepen- 
dant  paru  convenable  de  bbmer  les  classes  k 
huit  pour  le  tarif  du  royaume  de  Naples  d 
I'entrie  et  k  six  pour  le  tarif  de  sortie.  La  rai- 
son  de  cette  difference  est  que  le  commerce  du 
royaume  de  Naples  ue  comprend  pas  une  aussi 
grande  diversite  d'objets  que  le  commerce  de 

France. 

Je  me  suis  borne  aussi  k  une  nomenclature 
trfes^urte  pour  chaque  classe,  parce  qqe  le 
fonds  du  commerce  du  pays  ne  s'^tend  f>as  k 
plus  d'objets,  et  que  ceux  dOnt  je  ne  parte  pas 

27 


Digitized  by 


i|«    HfiKORME  DU  SYSTftMK  FINANatR 


DU  ROYAUMli:  MB  NAfLKS.  —  1806. 


ne  produironi  pas,  reiinis,  plus  de  ^^000  du- 
ruts  par  ail.  11  sera  temps  de  ies  rappeler  qttand 
on  formera  le  tarif  pour  les  y  placer  dansTor^ 
4lre  alpbabetiquo. 

.  Llesttmation  qiie  je  presento  des  qoantites 
(^tvaleursdcs  marchandises  qui  simportcnt  ot 
s'expartent  annuelteuneni  par  le  ooromerce  d» 
royaume  a  eie  faile  d'apr^s  les  documents  les 
plus  approxinialifsque  j'ai  pu  recueillir^  n'ayant 
eii  aueuneaulorit^  pour  en  prendre  ^  la  source 
ct  nie  les  faire  garantir ;  mais  je  crois  6tre  s(kr 
qtio  mes  evaluations  sont  au-dessous  de  la  ve- 
ritet«  si  elles  n'y  sont  pas  confiormes. 

Voire  Majeste  \-erra  qu'il  est  raisonnable 
d'altendre  un  produit  de  J  6  a  1 8  cent  mille  du- 
cats des  taxes  mises  sur  le  commerce  ext^rieur 
dn  Foyaume. 

Sur  ce  produit^  a  la  veriie,  il  faudra  pr^le- 
ver  desfrais  do  perception  .  Je  n'eii  place  point 
ici  revaiiialion,parce  que,  la  mdme  regie  et  les 
mtoies  employes  ayant  k  percevoir  d'aiitres 
reveoits  dont  je  vais  parler,  les  frais  occasion- 
nea  par  tons  devront  aussi  ^tre  r^partis  sur 
tons.  D'ailleurs  Torganisation  de  cette  r^e  est 
eUfirinteio  Tobjct  d'une  grande  loi  q':ii^  Itant, 
eomme  je  I'ai  dit,  rinstituUon  des  douanes  k  la 
steete  publique^  doit  faire  considerer  une  par- 
tie  des  frais  qu'elle  occasionnera  conimo  une 
charge  de  la  police  generate.  Mais  ^  sans  peser 
.sur  cette  observation,  j'ai  I  honneur  de  preve- 
nir  Voire  Majeste  qu'elle  trouvera  le  tableau 
des  frais  apr^s  ceiui  des  revenus  auxquels  ils 
s'appKquent.  Je  passe  aux  droits  que  je  pro- 
pose d'^tabtir  k  Tentr^e  des  villos. 

Apri^  avoir  reduit  et  classe  les  marchandi- 
ses pour  graduer  les  droits  sur  leur  valeur  k 
rai2>on  de  leurs  rapports  avec  les  besoins  de 
la  co.nsommation  et  des  manufactures ;  apr^s 
avoir  verifl^  le  montant  des  principales  expor- 
talionset  importations  du  pays^  pour  apprecier 
avec  quelque  probability  les  produits  qu'il 
sera  possible  de  retircr  de  la  taxe ;  enHn,apr^s 
avoir-  pr^sent^  dans  un  tableau  le  r^sultat  dc 
ces  opdratioQS  preliminaires ,  il  est  encore  n^ 
cessaire,  avant  de  proc^der  k  la  formation  du 
tarif,  d'en  faire  deux  aulres : 

La  premiere  est  de  determiner^  autant  qu'il 
est  possible^  quelle  est  la  valeur  d'une  quan- 
tity donn^e  d*une  marchandise  imposable ; 

La  seconde  est  de  determiner,  autant  qu'il 
est  possible,  le  poids  des  caisses  et  einballnges.  [ 


Les  rysttlfalt  Afs  <M  ap^raiions  doivent  aussi 
^tre  exprrmte  dtoa  to  tableau  ou  matriee  de 
tarif  dont  fious  AtMs  parle. 

Voici  Vob\6i    \e  but  de  ces  operations. 

On  doK  tefii^  poiw  principe  qu'un  tarif  des- 
tine k  serxit  de  f^le  k  des  peroepteurs ,  poitr 
ki  pUtpari  Igixorants,  et  a  des  redevabies  pra#^ 
ses  de  se  t^tidre  ou  leurs  affaires  les  appe)tol#/ 
doit  ^tre  (cAk\t,  pr^cis^  positif  autant  q«e  hke 
se  peut. 

Si  le  tarif  it  bornait  k  dire ,  comme  Yk  d'a^ 
bord  fait  le  legislateur  en  le  pr^parant^  c^estWl^ 
dire  en  redigeant  la  matrice  de  tarif,  ielie 
marciiamlhe -payera  Spaur  f  00  valeur, 
il  s'^l^erait  inyvitablement  deux  questions  a 
chaque  ballot  de  marchandise  qui  se  pr^sen- 
terait  k  Tentree  ou  la  soHie.  t*  Le  douanier 
dirait :  Cette  Marchandise  vaut  200  francs  le 
quintal;  elle phe  un  quintal ;  vous  detez  10 
francs  pour  la  taxe.  Le  voilurier  dirait :  Cette 
marchandise  ne  vaut  que  400  francs;  je  ne 
Vf-ux  payer  que  5  francs  par  quintal. .  Alors 
done  il  y  aurait  proems,  au  moins  dispute, 
querelle,  temps  perdu  sur  la  valeur  de  la 
chose.  ^  La  valeur  de  la  marchandise  efant 
regime  ou  convenue,  autre  dispute,  ou  querelle, 
ou  proc^s^  sur  le  poids  du  ballot.  Le  douanier 
dirait :  Ce  ballot  renferme  au  moins  deux  quin- 
laux  de  marchandise,  et  !e  voiturier  dtrait 
qu'il  n'en  renferme  qu'un,  que  la  caisse  et 
I'einballage  font  le  poids  d*excedant. 

Pour  obvier  k  la  premiere  de  ces  difficul* 
tes;  le  legislateur  doit  faire  lui-m^me  et  ex- 
primer  dans  son  tarif  revaluation  de  toutes  ies 
marchandises  qui  ont  une  valeur  k  pen  prfes 
fixe  dans  le  conunerce,  prendre  pour  cet  effeC 
la  valeur  moyenne  entre  la  premiere  et  la  der- 
ni^re  qualite,  et,  sans  dire  dans  ce  tarif  dans 
quelle  proportion  la  taxe  est  avec  la  valeur  de 
la  chose ,  il  dira  quelle  est  la  taxe  que  payera 
tel  poids  ou  telle  mesure  de  telle  marchan- 
dise. 

Pour  obvier,  autant  qu'il  est  possible,  aux 
difficultes  qui  nattraient  au  sujet  du  poids  net 
de  la  marchandise,  le  legislateur  doit  constater 
quel  est  d'ordinaire  le  poids  des  caisses  et  em- 
ballages  des  objets  qui  s'emballent  toujours 
et  partont  de  m^me,  et  dans  quel  rapport  ce 
poids  est  avec  celui  de  la  chose.  Gefte  con- 
naissance  eiant  acquise ,  la  taxe  s'impose  au 
poids  brut ,  et  la  question  est  r^duite  a  un 


Digitized  by 


HfiUNlON  DU  VALAIS  A  L'LT^lPlRIi. 


416 


point  de  fait  simple  et  facile  a  verifier  entre  le 
pisrcepteur  et  le  redevable. 

J'ai  ditqiie  les  resultats  de  ces  operations 
devaient  aussi  dtre  consign^s  dans  la  matrice 
delarif,  parce  que  cette  matrice  estle  nionu- 
nient'oit  dotvent  se  conserver  tons  les  ele* 
mants  du  tariff  pour  se  retrouver  en  cas  de  re- 
formation ou  de  revision. 

D'apr^  ces  principes,  j'ai  I'honneur  de  pro- 
poser k  Votrc  Majesty  deux  projets  de  matrices 
de  tarif,  Tun  pour  Tentr^e,  I'autre  pour  la 
sortie.  {Suivent  les  projets  de  decrets  ) 

mtmOK  DC,  VALAIS  A  L'ElllPnB(1810). 

(Noie  de  ^SdUeur,)  En  aoOt  1810  mon  pere  fut 
n^ouae  president  d*une  commission  chargee  de  con- 
ferer  aveeles  deputes  appeles  du  Valais  pour  metlre 
ordre  a  quelques  diXferends  siirvcaus  entre  la  France 
et  ee  pays, 

Les  deputes  valaisans  etaient :  MM.  de  Prefix,  evc- 
qnede  Sion,  de  Sepibus,  de  Rivas,  de  Riedmatlen, 
Taffinez,  Pettier  etde  Courlenne. ; 

Voiei  les  pieces  qui  rcsument  cette  negociation, 
«>oot  je  sopprime  tous  les  details;  elle  fut  lerminee 
par  uA  Rapport  insere  ci-apres,  sous  le  n°  5. 

Mais  tout  a  coup  l*Empereur  donna  une  direction 
nonvelle  k  cette  affaire  en  decidant  que  le  Valais 
serait  reuni  a  la  France.  Mon  pere  fut  charge  de 
preparer  pour  (e  ValaU  le  projet  d' organisation 
fran^ise  qui  etait  la  consequence  de  cette  decision, 
le  Valais  devant  former  un  departemeot  de  I'Empire, 
ainsi  qu*on  le  verra  par  Ja  piece  ci-apres,  sous  le 
n»  6. 

C*est  pendant  cette  negociation  (le  24  septembre 
1810)  que  rEmperaar  noroma  mon  pere  ministre  et 
secretaire  d'etat  du  grand-duche  de  Berg,  resident 
pres  de  S.  M. 

AFFAIRS  DD  VALAIS. 
I 

le  mtnlstre  des  relations  extMeures  it  M.  le  comte 
Rmderer. 

Paris,  le  24  aout  1 810. 

Monsieur  le  Comte, 

fiaMajeste^d^irant  fixer  d*une  mantle  de- 
finitive le  sort  du  Valais,  a  nomm^  dans  cette 
viie  .  une  commission  composee  de  vous^  de 
Bl.  le  eomte  Corsini/conseiiler  d'^ltat,  de 
H.  Hehroef ,  maitre  des  requites ;  ef^  pourcon- 
native  le  vmudes  Valaisans  qui  ant  appiarienu 
a  diffirenis  partis ,  elle  en  a  appel6  sept  h 
Paris,  oil  ils  son!  aciuellement  rendus. 

Les  motifs  qui  ont  port^  S.  M.  I'Empereur 


k  cette  determination  sont :  la  candMe  gu'a 
tenue  le  Valais  depuis  le  riitablissement  de 
son  independance  en  480i  ;  les  troubles  qui 
I'oni  Odette  pendant  iademiere  guetre;  le  maw- 
vats  esprit  dont  plusieurs dizains  sesont  mon» 
tr^s  animes,  soit  envers  le  has  Valais,  soit 
envers  la  France;  enfin  Vint^ritqueSa  Majeste 
doit  prendre  d  la  tranquillity  de  ee  pays^ei  k  la 
8^et4  de  ses  commttnic€Uions,depuh  r^tablis^ 
sement  de  la  route  du  Simplon,  qui  en  a  fait  un 
lieu  de  passage  halHtuol  entre  la.  France  et  le 
royaume  dltalie. 

Le  droit  de  jouir  d'une  route  commerciale 
et  militaire  k  travers  le  Valais  avait  d^}k  6ie 
assure  la  France  en  1798  par  un  traits  avee 
la  Suisse^  dont  le  Valais  faisait  alors  partie; 
maison  reconnut  ensuiteque  Tusage  de  ce 
droit  po^rrait  en  plusieurs  occasions  compro- 
mettre  la  neutrality  de  la  Suisse^  et  le  plus  stkr 
moyen  d^eviter  cet  inconvenient  parut  etre  de 
detacher  'e  Valais  de  la  ('confederation  hehreti^ 
que  et  d'etablir  son  independance.  Elle  fut  en 
effet  proclamee  en  1802^  et  elle  fut  mise  son^ 
la  garantie  de  la  France^  de  la  Suisse  et  du 
royaume  d'ltalie ,  dont  les  commissaires  s'e- 
taient  rendus  k  Sion  pour  operer  ce  change- 
ment. 

Le  Valais  prit  k  cette  epoque  plusieurs  enga^- 
gements  envers  la  Prance;  ils  furent  consi"- 
gnes  dans  son  acte  constitutionnel  et  devinrent 
ainsi  Fune  des  conditions  de  son  existence 
politique. 

Ces  notiveaux  rapports  du  Valais  avec  la 
France  changerent  entieretnent  sa  situation. 
BaMajeste  prit  k  sa  charge  tons  lestravauxde 
I'ouverture  du  Simplon;  mais  le  f^alais  avait 
it  faire  consfruireetentretenirtoutela  route  qui 
s'etend  desfrontieres  du  Leman  ']usqu'&  Brigg, 
Sa  Majeste  se  chargeait  de  la  defense  du  pays^ 
et  de  tous  les  frais,  de  toutes  les  constructions 
qu^elle  devait  entratner ;  mais  le  gouvemement 
valaisan  devait  assurer  la  police  int^rieure, 
empScherqu'on  nedonndtasile  anx  dSserteurs 
et  aux  eonsrrits  rifractaires,  veiller  d  la  .ffl- 
rete  des  mililaires  voyageant  isolStnent,  main- 
tenir  tous  les  dizains  dans  desprincipes  d'at- 
taehement  a  la  France,  faire  oublier  les  hai- 
nes  qui  avaient  edate  enire  le  haul  et  le  bos 
Valais  y  et  comprimer  chez  les  mecontents 
Pespritderivolteet  de  sidition, 

Les  engagements  deSa  Majeste  onteierem- 


Digitized  by 


4fO  UEIJNION  DU  VALAIS  A  L  EMPIUE 

l>Us :  elle  a  fait  ouvrir  avoc  des  frais  immenses 


la  route  du  Simplon ;  elle  a  m^me  fait  execu- 
tor UQ6  partie  de  celle  que  le  Valais  devait 
construire ;  maistous  iex  auires  travaux  dont 
cielui-ci  ^taii  charge  ne  se  sent  point  Jails ;  la 
desertian^-ia  contrebatide  n'ont  pas  el6  repri- 
wees.  Le  gouverocmeDt  n*a  pas  eu  assez  de 
force  pour  concUier  le  haul  el  le  has  Valais 
et  pour  ompAcher,  pendant  la  derni^re  guerre, 
un  eommencemetit  d'insurrectitm  qui  ailait  se 
'  rSpandre  de  proche  en  procbe,  si  la  nouveUe 
des  victoires  de  Sa  Majeste  en  AHemagne  n'e- 
tait  venue  TarrAter. 

Sa  Majesle  tie  peviplns,  d^apres  cette  expi- 
rience  du  passfy  abandanner  le  Valais  a  iui' 
w6me  et  compter  sur  ses  dispositions.  Tout  ce 
qu'elle  a  fait  pour  le  Valais  devait  en  attacher 
les  habitants  k  la  France,  et  devenait  pour  eux 
wie  sovrce  Waisance  el  de  prosperite^  en  faci- 
litant  leurs  conununications  et  leur  commerce ; 
mais  les  prejugi^s  et  Tignorance  de  quelquos 
fanaliques  s'y  sont  opposes :  les  prilres  n'ont 
exerce  lew  influence  que  pour  empicher  louie 
amelioralion  dans  les  lois,  dans  I'education, 
dans,  les  usages.  Ce  pays,  sans  manufactures, 
sans  arts,  sans  commerce,  est  encore  ce  qu'il 
elait  lorsqull  nelui  avait  He  ouvert,  a  travcrs 
ses  montagnes,  aucun  moyen  de  communica- 
tion avec  les  autres  peuples. 

L'inteution  de  Sa  Majeste  est  que  la  commis- 
sion qu*ellti  a  nommee  entende  Messieurs  les 
deputes  du  Valais,  qu'elle  prenntconnausanee 
de  la  situation  aetuelle  de  ce  pays,  etqu'elle 
examine  les  moyens  d  employer  pour  en  rigler 
loules  Us  affaires  el  pour  metire  un  terme  d 
I' influence  que  le  clergi  y  conserve,  Cette  com- 
mission aura  k  rappeler  a  Messieurs  les  deputes 
la  hienveillance  que  Sa  Majeste  atoujoursmon- 
tree  k  leur  pays,  les  sacritices  qu  elle  a  faits 
pour  ouvrir  ses  communications  et  pour  les 
assurer,  le  soin  paternel  qu'elle  avait  mis  k  lui 
donnerune  existence  et  des  institutions  qui 
paraissiuent  couformes  aux  voeux  des  habi- 
tants. Enfin  la  commission  examinera  avec 
Messieurs  les  deputes  Qrue/s  sont  pour  le  Valais 
les  effels  de  son  organisation  aetuelle^  et  s'il 
e»t  possible  dy  en  substituer  une  atftre  qui 
90it  plus^  convenable. 

Vous  avez  et^.  Monsieur  lo  Comte,  membre 
de  la  Commission  helvetique  k  Tepoque  de  I'acte 
de  mediation.  La  connaissance  que  vous  avez 


eue  des  int^r^ts  de  plusieurs  cantons,  qui  ont 
avec  les  Valaisans  de  nombrenses  analogies, 
vous  donne  dans  cette  nouvelle  discussion  un 
grand  avantage,  et  elle  ne  peut  que  disposer 
Messieurs  les  deputes  k  s'expliquer  sur  les  af- 
faires de  leur  pays  avec  une  enti^re  conflance. 

Agreez,  Monsieur  le  Comte,  les  assurances 
de  ma  haute  consideration. 

Cramfagtiv,  due  de  Cadore. 


aitPOllSB  DB  M.  BOKDRKItm. 

Paris,  1e25  aoOt  ISIO. 

Monsieur  le  Due , 

Votre  Excellence  peut  Aire  assuree  que  j  ap- 
porterai,  dans  la  commission  dont  sa  lettre 
d'hier  m'annonce  que  j'ai  Vhonneur  de  faire 
partie,  le  z^le  qui  m*a  toujours  animA  pour 
le  service  de  S.  M.  Je  suis  plus  reconnaissant 
que  je*ne  puis  Texprimer  du  nouveau  temoi- 
gnage  que  je  regois  de  sa  confiance ;  j'esp^re 
que  Votre  Excellence  voudra  bien  m'aider  k 
la  justifier  en  meguidantde  ses  lumi^resavec 
Tancienne  bienveillnnce  qu*elle  a  toujours 
bien  voulu  itie  t^moigner.  Je  la  prie  de  me 
faire  savoir  le  moment  oil  je  pourrai  avoir 
rhonneur  de  recevoir  ses  instructions. . 

J'ai  rhonneur  d'etre,  etc. 

ROEUKREB. 


BAPPOBT  DFS  COMMIS8AIBES  BOMMto  PAB  SA  UklUltt 
POUB  CONFi^BRB  SUB  LBS  AFFAfBBS  DC  VALAIS  (1). 

(3  septembre  isto.) 

Monsieur  le  Due , 

AprfesnousAtre  entendus  sur  les  instructions 
de  Votre  Excellence,  nous  avonseu  deuxconCi- 
rences  avec  Messieursdu  Valais,l'une  le  30  aoikt , 
Fautrele  i^'  de  ce  mois.  En  voici  la  substance 
et  le  rdsultat. 

Nous  avons  commence  par  leurretracertout 
ce  quel'Empereur  avait  con^u^  fait  et  prepare 
dour  le  bonheur  de  leur  pays  : 

Comment  S.  M.  I'av^it  d^ag^  des  liens  qui 
le  soumettaient  ^  la  Suisse,  par  la  declaration 
de  leur  independance  en  1802 ; 
.  Coounent  elle  a  ecarte  du  Valais  toute  in- 

(I)  (Note  de  V^Ueur.)  Ce  travail  est  entierement' 
fait  par  mon  perf . 


Digitized  by 


UEUNiON  DU  Vi^ 

quietude  surla  sixreie  dupays,  ensechargeant 
elle*ni6ine  d*en  garder  les  passages ; 

Comment  elle  a  fait  cesser  les  servitudes  in- 
terieures  qui  degradaient  les  biens  en  assurant 
la  faculte  du  racbat  des  droits  feodaux ; 

Comment  elle  a  mis  un  terme  aux  privile- 
ges qui  degradaient  les  personnes  et  tenaient 
ki  plus  belle  partie  du  Valais  dans  la  situation 
d*un  pays  occupe  plut6tque  reuni  par  Tautre, 
en  faisant  cesser  les  distinctions  de  citoyens, 
d'habitants  et  de  to/eres,  et  en  faisant  admet- 
tre  aux  bonneurs  et  aiix  pouvoirs  tons  les  bom- 
niesdignesdes  uns  et  des  autres  ; 

Comment^  enfin,  elle  a  offert  a  tons  les  ta- 
lents et  k  tons  les  genres  d'industrie  un  encou- 
ragement et  des  moyens  de  d^veloppement 
par  Touverture  d'une  communication  facile 
entre  la  France  et  I'ltalie^  communication  qui 
devait  dtre  utile  ail  commerce  de  toutes  les 
productions  ou  fabrications  que  le  pays  per- 
met^  et  au  commeire,  non  moins  profitable, 
des  espritset  des  caract^res  valaisans  avcc-Ia 
civilisation  et  Icslumi^rcs  de  la  France  et  de 
lltahe. 

Apr^  avoir  retrace  les  bienfaits  de  S.  M. 
nous  avons  indique  les  faitsqui  pouvaient  faire 
douter  de  la  reconnaissance  des  Valaisans. 

I<»  !ls  n'ont  point  fait  les  iravaux  convenus 
pour  ^tablir  la  communication  du  L^man  au 
Simplon.par  leur  lerritoire. 

i*  La  desertion  des  soMats  fran^is  a  ete 
accueiliie  dans  le  pays. 

3*  Les  consents  refractaires  y  ont  trouvc 
asile. 

4*  La  contrebande  y  a  etc  prolegde. 

5*  Les  mililaires  voyageant  isolement  n'y 
ont  pas  trouv<^  sftrete  suffisante. 

fH*  Le  baiit  Valais  a  eu  des  intelligences^  au 
commencement  de  la  demiferc  guerre^  avec  les 
insurges  du  Tyrol^  et  se  serait  Iui-m6me  r6- 
voU^  silesvictoiresde  I'Empereur  nd'eussent 
contenu. 

Nous  avons  obsen*^  que  les  causes  de  cette 
condiiite  ^taient  de  nature  h  faire  craindre  la 
permanence  des  m^mes  griefs  ou  leur  retour 
a  la  premiere  occasion. 

I«  Les  baines  r^iproques  qui  continuent  h 
divisor  le  haut  et  le  bas  Valais  sont  un  pre- 
mier obstacle  a  cc  que  le  pays  entre  dans  un 
m^me  esprit  et  dans  des  sentiments  sembla- 


LAIS  A  L  EMPmE.  431 

bles  k  r^ard  de  la  France  et  connive  pour 
elle  uoe  affection  gen^rale. 

2^  Le  pays  est  entretenu  par  son  clergedans 
Ytgnarancey  \a  sufiersUliotiy  l^paresse^  lapoii- 
vrefSy  Yaprete  de  wavrs,  qui  en  font  un  voisi- 
nage  au  moins  incommode  pour  la  France  et 
un  passage  sans  sCirete  pour  ses  relations  avec 
ritalie. 

Les  autorites  y  sont  impuissantes  pour  pro- 
teger  les  institutions  utiles^  rdprimer  les  eb- 
treprises  conlraires  au  bien  du  pays ;  elles  Ic 
sont  par  consequent  pour  garantir  k  la  France 
Texecution  des  conventions  faites  avec  elle> 
et  les  relations  de  bon  voisinage. 

Nousavons  invite  Messieurs  du  Valais  a  s*expli  - 
quer  sur  les  faits,  et  a  nous  indiquer  les  moyens 
qu'ils  jugeaient  les  plus  propres  a  etablir  et 
garantir^  entre  la  France  et  le  Valais^  une  har- 
monic sans  laquelle  les .  intentions  bienfai'. 
santes  de  S.  M.  pour  €e  pays,  et  les  sacrifices 
qu'elle  a  faits  pour  la  facilite  des  communica- 
tions entre  la  France  et  PUalie^  n'auraient  pas 
un  succes  aussi  assure  et  aussi  complet  qu'elle 
est  en  droit  de  le  voulotr. 

Messieurs  du  Valais  ont  commene  par  nous 
donner  lecture  d'un  Memoire  qu'ils  avaient  eu 
Fhonnieur  de  remettre  k  V.  Exc,  et,  comme  ce 
Memoire  ne  rdpondait  pas  a  toutes  nos  obser^  , 
vations^  ils  ont  demande  un  d^lai  de  vingt-qua- 
tre  beures  pour  rediger  entre  eux  un  second 
Memoire  supplement  aire  dont  la  lecture  a  etc 
I'objet  de  notre  seconde  conference.  Voici  la 
substance  de  Pun  et  de  Tantre.  .  , 

i^obJet.  Ils  disent,  pour  excuser  I'l^tat  actuel 
des  chemins^  que  Fart.  6  du  traite  les  oblige 
uniquement  k  l^entreden  de  la  route  exUtante; 
or,  qu'ils  ont  non-seulement  entretenu,  mais 
amelior^  cette  route;qu1Is  I'ont  exhaussee,apla- 
nie^  ^largie  suivant  les  indications  dohnees  en 
1808  et  1809  par  Tadministration  des  »pont^ 
et  chauss^s;  qu'ils  ont  employe  k  ces  travaux 
extraordinaires  45^000  journees  de  corvee  et 
environ  90,000  livresde  France;  enfin  que, 
des  ing^nieurs  francais  etant  venus  ouvrir  de 
nouvelles  routes  dans  des  directions  plus  regUr 
Hires  que  les  anciennes,  et  sur  des  plans^cor- 
respondant,  par  leur  magnificence,  k  la  route 
du  Simplon ,  ils  ont  cm  devoir  suspendre  les 
ameliorations  partielles  de  Fancienne  route  > 
prevoyant  son  prochain  abandon,  lis  ofTrent, 
au  rcsto,  de  faire  de  nouveaux  rfforts  pour 


Digitized  by 


499 


REUNION  DU  VALAI9  A  L^EMPIRK. 


oontinuer  FameHoratioii  de  Tancienne  route , 
si  S.  M.  juge  h  propos  de  s*en  contenter. 

3*  ct  3*  objeis.  lis  soutiennent  qu'on  a  exerce 
une  police  tr^-active  et  (r^s-sev^re  cootre  les 
d^aerteurs  et  les  consents  r^fractaires.  lis  di- 
S6Dt  que  deux  lois^  du  8  d^embre  1806  et  du 
6  d^enibre  1808,  ont  d^fendu  de  recevoir 
tout  Francais  ou  Italien  qui  ne  serail  pas  muni 
d'unacte  dimmatriculation  de  la  t^ation  fran- 
oaise,  et  ont  enjoint  aux  officiers  de  police  de 
tenir  la  main  h  cette  defense^  sous  peine  d'a- 
mende;  ils  ajoutent  que  la  peine  a  et^  infligee 
a  Fun  de  ces  officiers  par  un  tribunal ;  enfln, 
que  le  conseii  d'£tat  a  promis  24  livres  kqui- 
conque  arr^terail  un  consent  ou  un  deser- 
teur.  Plusieurs  engagements  survenus  entre 
des  paysans  et  des  ddserteurs  quils  poursui- 
vaient,  et  qui  ont  co(kte  la  vie  k  quelques-uns; 
Tarrestation  d'un  soldat  qui  avait  impim^ment 
traverse  la  France  depuisBayonne^  d'un  autre 
venant  de  Verone^  et  enfin  Textradition  de 
ioixante-treize  conscrits  prouvent,  disent-ils, 
le  z^le  doht  le  pays  est  anim^  centre  les  de- 
serteurs.  S*il  en  est  qui  aient  echapp^,  on  ne 
peut,  seloh  eux^  en  accuser  que  la  facility  of- 
ferte  par  les  rodiera,  les  for^ts  et  les  monta- 
gnes  pour  les  receler,  et  peut-^tre  aussi  eelle 
qu'ont  euelesentrepreneurs  de  la  route  duSini- 
plon  d'en  recevoir  dans  leurs  ateliers ,  dont  ils 
n'ont  pas  voulu  permettre  la  verification  aux 
autorit^  valaisanes^  attendu  que  ces  ate- 
liers 6taient  sous  la  juridiction  immediate  des 
agents  francais. 

4*  objet.  S11  se  fait  de  la  contrebande ,  le 
gouvernement  Tignore:  une  loi  du  30  mai 
1806  defend  Timportation  et  le  transit  des 
marchandises  anglaises^  k  peine  de  confisca- 
tion et  600  fr.  d'amende.  On  ne  connalt  pas 
d'infraction  k  cette  loi. 

'  5*  objet.  Les  soldats  voyageant  isolement 
ou  en  troupe  sent  toujours  traites  avec^gard ; 
lis  sont  loges  chez  Thabitant ,  qui  ne  se  borne 
point  k  lui  donner  ce  qui  lui  est  da  h  litre  de 
logement^  mais  y  ajoute  toujours  la  fourniture 
de  quelques  legumes. 

6«  i^jei.  Messieursdu  Valais  nepeuvent  con- 
cevoirle  reproclte  qui  porte  sur  les  relations  de 
leur  pays  avec  le  Tyrol ,  au  commencement 
de  la  derni^re  guerre ,  et  sur  les  dispositions 
malveillantes  qui  s'y  sont  manifestoes.  Ils  ci- 
tfnt  des  rerherches  failcs a  ce  snjet  par  M.  Dcr- 


viile  sur  ia  d^noLcialioD  d'un  M.  Martin «  de- 
nonciation  qui  n'amena  k  aucune  d^eouverte. 
lis  rapportent  que  des  observateurs  eoToy^ 
aa  commencement  de  la  <guerre  k  la  foire  de  - 
Gleyss,  dans  le  hautValws,  pour  reconnatlre 
Tespril  du  pays,  n'ont  d^uvert  aucun  .indice 
de  roalveillance  ni  d'emotion.  lb  prient,  au 
reste,  qu'on  designe  les  coupables  et  en  pcomet- 
tent  le  ch&timent.  Us  assurent  qu'ils  ne  peu* 
vent  ^tre  qu'en  trte-petit  nombre ;  que,  s'ite 
avaient  remue,  la  majorite  les  aurait  aussit6t 
comprim<^s  ;  que  le  Valais  est,  en  general,  ai 
reconnaissant,  si  content  de  ce  que  TEmpereur 
a  fait  pour  lui,  qu'ils  n*b&itent  pas  k  s'offrir 
en  otages  k  S. M.,et  k  s'engager  k  se  rendre,  a 
la  moindre  apparence  de  guerre,  dans  tel  lieu 
de  la  France  oil  de  Tltalie  qu'il  pUira  k  S.  1A* 
d*indiquer. 

Messieurs  du  Valais,  s'expliquant  sur  les  cau- 
ses gentles  auxquelles  on  pourrait  atlribuer 
quelques  erreurs  ou  quelques  faules  particu- 
litres,  ont  avance  les  faitssuivants: 

Qu'un  esprit  de  paix  et  de  concoide  r^e 
entre  le  haut  et  le  bas  Valais ;  que  Tunanimit^ 
avec  laquelle  se  sont  faites  les  deux  demiferes 
Elections  du  grand-baitli  en  est  une  preuve ; 
que  le  premier  a  eu  28  voix  sur  31 ,  et  Tautre 
29  sur  le  m^me  nombre; 

Que  trois  colleges  s'occupent,  un  surtout, 
avec  succte  de  Tinstruction  de  la  jeunesse; 

Que  Tagriculture  a  regu  un  d^veloppement 
sensible  depuis  quelques  annees ;  qu'il  a  6i6 
fait  beaucoup  de  dOfrichements ;  que  les  prai* 
ries  artificielles  s*y  multiplient  tons  les  jours ; 

Que  vingt  f^tes  ont  M  abolies,  et  que 
M.  rOv^que  a  fait  ce  qui  d^pendait  de  lui  pour 
que  ces  vingt  jours  fussent  rendus  au  travail. 

Apr6s  avoir  opposd  ces  reponses  a  la  plupart 
de  nos observations,  Messieursdu  Valais  nous 
ont  fait  des  aveux  sur  rinsuffisance  du  pouvoir 
attribuO  k  leur  gouvernement ,  et  sur  celie  de 
leur  syst^me  judiciaire,  et  sur  celle  de  leurs 
finances. 

I.  lis  pensent  que,  pour  donner  au  conseii 
d'etat  un  accroissement  de  force  dentils  reoon- 
naissent  la  necessite,  il  faudrait  diviser  le  pays 
en  trois  arrondissements ,  chacun  de  30  k  40 
communes;  mettre  k  la  tdtede  chaque  arron- 
dissement  un  magistrat  rhargOde  surveilleret 
requ^rir  Texecution  des  lois,  sous  le  titrode 
Ueutennnt  du  ffottvemem^nt ;  dVn  placer  un 


Digitized  by 


REUNION  DU  VALAIS  A  L'EMPIRE. 


i23 


milrfi  mill  ses  ordres  dans  cbaque  niunicipalite^ 
Mec  ie  litre  de  vice-lieutenant y  et  de  ies  r^vo- 
4[|juer;de  mani^re  que,  indi^pendants  du  caprice 
des  elections  populaires,  le  desir  de  consen'er 
leur  place  ne  ies  entratn&t  plus  k  des  nienage- 
inents  incoociliablesavecrint^r^t  public. 

Ces  officiers  recevraient  un  traitement^  ce 
qui  les  interesserait  k  rcpondre  aux  vuesdes 
magistrats  de  qui  ils  tiendraientleuremploi. 

II.  Messieurs  du  Vaiais  pensent  aussi  que  les 
fribunaux  qui  jugent  en  mati^re  de  police  cor- 
rectionnelle  et  en  mati^re  criminelle ,  tant  en 
premie  instance  que  sur  Tappel^  paraissent 
devoir  ^re  tires  de  la  dependanoe  ou  les.niet 
uoe  Section  absolument  populaire.  Ils  propo* 
sent  en  cons^uence  de  faire  noaimer  k  chaque 
place  de  juge  de  dizain  sur  une  liste  de  trois 
candidats  qui  seraient  pr^ntcF  au  conseil  de 
dizain  par  le  conseil  d'£tat ;  et,  pour  la  f(M*nia- 
tion  du  tribunal  d'appel ,  la  difete  nommerait 
fiur  une  liste  de  33  candidats  present^s  par  le 
conseil  d*£tat ,  et  cboisis  indistinctement  dans 
tous  les  dizains  entre  les  personnes  les  plus 
telair^es  et  les  plus  considerees.  Gcs  magis- 
trats  soittiraient  de  place  apr^  deux  ou  trois 
ans^  et  sortiraient  par  deux  ou  par  trois ;  alors 
leur  remplacemeut  seferait  sur  une  liste  triple^ 
toiijours  presentee  par  le  conseil  d*£tat. 

III.  Enfin  les  revenus  de  r£tat,  qui  sont  au« 
jourd'bui  d'environ  400,000  fr.,  pourraient 
^tre  Aleves  k  300^000  et  fournir  par  consequent 
des  Dsoyens  plus  abondants,  soit  pour  am^liorer 
le  pays,  soit  pour  y  Taire  des  institutions  utiles, 
soit  pour  augnienter  I'energie  et  Tactivit^  du 
gouvemement. 

Noussommes  profondement  pinctres.  Mon- 
sieur le  Due,  de  ['importance  des  relations  qui 
doivents'etablir  entre  la  France  et  le  Valais« 
Mous  pensons  que,  place  entre  deux  grands 
fitats  soumis  aux  lois  de  TEmpereur,  et  dont 
les  cominunications  doivent  6tre  libres  comme 
i'air  qui  les  separe,  il  est  necessaire  de  faire 
disperaltre  de  ce  pays  les  differences  trop 
saillantes  que  niettent,  entre  Itii  et  les  deux 
peuples  les  plus  civilises  de  TEurope,  VhpreiA 
de  ses  moeurs,  Tinquietude  deson  esprit  d^mo* 
cratique,  les  sombres  habitudes  de  sa  supersti- 
tion, la  pauvret^^  I'ignorance,  la  paresse  qui 
fesultentde  ces  circonstances.  De  tels  peuples 
feraient  toujours  barriers,  et  non  jonction,entrc 
la  France  et  Tltalie.  II  faut  done  qii'ils  entr^nl 


en  harmonic  avec  ces  belles  et  heureuses  con- 
trees.  Mais  comment  parvenir  k  ce  point  de- 
sirable ? 

Nos  conferences  ont  amene  Messieurs  du 
Vaiais  k  proposer  des  changemeiits  dans  leur 
constitution  :  c'est  un  pas  de  fait^  et  ce  pas  est 
important,  caril  semblecontenirimplicilement 
une  sorte  d'aveu  d'une  partie  des  reptoches 
qu'ils  ont  cru  de  leur  devoir  de  combatlre. 
Mais,  avant  de  n^gocicr  etde  conf^rer  sur  ces 
propositions  de  changanent,  nous  croyons  de- 
voir vous  deniander  si  Tintention  de  S,  M. 
est  que  nous  nous  engagions  dans  une  discus- 
sion dont  le  r^sultat  pourrait  ^tre  que,  en  don- 
nant  k  la  constitution  valaisane  la  forme  neces- 
saire pour  ofTrir  k  la  France  la  garantie  qu'elie 
a  droit  d'attendre,  il  ne  leur  resiki  de  Trnde- 
pendance  du  Vaiais  que  ce  qui  pent  la  rendro 
onereuse. 

Nous  sommes  avec  respect,  Monsieur  le 
Due,  etc. 

Signes:  RcEDZBEn,  Consign  et  Hclvoet. 

4 

Paris,  Ic  Sseptembre  1810. ' 
Messieurs, 

J'ai  mis  sous  les  yeux  de  Sa  Majesty  le  rap- 
port que  vous  m'avez  fait  Thonneur  de  m'a- 
dresser  le  3  de  ce  mois  sur  Tobjet  et  le  r^sultat 
de  vos  denx  premieres  conferences  avec 
MM.  les  Valaisans.  Sa  Majeste  desire  que  vous 
vous  engagiez  avec  eux  dans  toutes  les  discus- 
sions propres  a  jeter  quelques  lumi^res  sur  la 
situation  du  pays,  sur  les  moyens  k  prendre 
pour  concilier  avec  son  independance  les  in- 
l^rets  de  la  France  et  de  Pltalie,  pour  opArer 
la  fusion  des  deux  partis,  pour  donner  au  tms 
Vaiais  le  plus  d'influence  qu'il  sera  possible 
sur  le  haul  Vaiais,  et  pour  detruire  entidre- 
ment  celle  qu'exerce  le  clerg6.  L*intention  de 
Sa  Majeste  est  aussi  que  vous  examiniez  toutes 
les  questions  relatives  k  Torganisation  de  la 
justice,  aux  impositions  et  k  Tadministration 
publique. 

Lorsque  je  pourrai  presenter  k  Sa  Majesty 
le  resnltat  de  cet  examen ,  elle  jugera  quelles 
mesures  pourront  le  mieux  convenir  k  la  si- 
tuation du  Vaiais. 

Agreez,  Messieurs,  les  assurances  de  ma 
haute  consideration: 

Crampag^y,  due  doCadore. 


Digitized  by 


REUNION  DU  VALAIS  A  L'EMPiRE. 


AAPPOBT  DES  COMMtSSAIKKS  HOUMtS  PAS  8A  II A- 
JBSTIc  pour  CONF^BRR  8UR  LKS  AFFAIBKS  DU  VA- 
LAIS (i). 

(5  oclobre- 1810.) 

Monsieur  le  Duc^ 

La  lettre  que  Votre  Excellence  nous  a  fait 
rhonneur  de  nous  adresser  le  8  du  mois  pass^ 
porte  que  Sa  Majeste  desire  connattre  la  siiua- 
tian  du  Valais,  ainsi  que  les  moyens  qui  nous 
paraitront  les  plus  propres  a  concilier  arec 
Cindcpendance  du  pays  les  inUr^ts  de  la 
France  el  de  rilalie.  Nous  avons  eu ,  en  con- 
sequence, avec  Messieurs  du  Valais^  huit  con- 
ferences generates  et  pinsieurs  conversations 
particuU^res.  Nous  allons  mettre  sous  vosyeux 
ce  .que  nous  avons  recueilli  de  ces  entretiens^ 
et  les  idees  qu'ils  nous  ont  fait  naltre. 

Persuades  que  les  difricult^s  ou  les  obstacles 
qu'il  est  raisonnable  de  craindre^  en  Valais, 
pour  la  communication  de  la  France  et  de  I'l- 
talie^  ont  leur  principe,  non-seulement  dans 
la  constitution  du'  Valais^  niais  encore  dans  le 
caract^re  d'une  partic  des  habitants^  dans  leurs 
moeurs^  dans  leur  situation  gtographique^  et 
enfin  dans  leur  bistoirc,  nous  avons  eslimd 
convenabic  de  rassembler  quelques  observa- 
tions  preliminaires  concemant : 

.    La  situation  geographique  du  pays; 

2«  Son  teonomie; 

Sa  constitution  politique; 

4"  Ses  rapports  exterieurs. 

Nous  n'incliquerons  dans  chaque  division 
que  les  objets  dont  les  influences  nous  ont 
paru  6tre  les  plus  sensibles,  et  que  nous  re- 
gardons  commc  les  ennemis  qu*il  s'agit  de 
combattre..  Le  desir  que  nous  avons  d'epargner 
le  temps  de  Votre  Excellence  aurait  pu  nous 
faire  craindre  d^entrcr  dans  uu  pr^liminaire^ 
si  nous  n'etions  persuades  qu'en  pareilte  ma- 
fi^re.c'est  abreger  que  d'approfondir. 

Nolions  geoQrqphiques.  —  Le  Valais  forme 
une  vallee  d*a  peu  pres  Vi  lieues  de  longueur^ 
ct  d'une  largeur  incg^le  depuis  8  lieues  jusqu'a 
2  snr  quelques  points.  Dans  cet  espace  sont 
comprises  los  montagnes  et  les  glaciers  qui 
forment  la  limite  dil  Valais  a  peu  pres  de  tous 


{{)  [Note  de  V^dUeur.)  Ce  travail  est  rnUcrement 
fait  par  roon  prre. 


les  c5t^s^  et  une  ligne  de  torrent  que  decrit  Ic 
Rhdne  par  le  milieu  dans  toute  sa  longueur. 

Getle  langue  louche  au  lac  de  Geneve  par 
son  extremity  de  Kouest,  attx  itgues  grises  par 
son  exlremile  de  I'est,  du  cdtc  du  sud  au  Pie- 
mont  et  au  royaume  d*ltalie^  du  c6t^  du  nprd 
an  pays  de  Vaud^  au  canton  d6  Berne  et  au 
canton  d'Uri, 
L'etendue  du  Valais  est  de  310  lieues  carrees. 
Le  pays  est  divise  en  haut  et  en  bas  Valais ; 
la  limite  qui  les  s6pare  est  tracee  en  decii  du 
dizain  de  Sron. 

La  vallee  est  ouvertc  de  Test  a  Tonest.  La 
hauteur  de  ses  montagnes  emp^che  le  ventdu 
nord  de  s'y  faire  sentir,  ce  qui  conlribue  aux  * 
chieileurs  excessives  qu'on  ressent  en      et  a 
llnsalnbrit^  de  I'air  dans  la  m^me  saison. 

Le  pays  rcnferme  environ  100  communes, 
entre  lesquelles  on  compte  une  seule  ville  dc 
%^00  habitants  (c'est  Sion\  six  bourgades  de 
1 ,500  k  800,  des  villages  de  7  k  800.  Un  gi  and 
nombre  des  autres  sont  compos6es  de  ha- 
meaux  disperses  et  de  maisons  isoMes,  ct  com- 
prennent  de  1^800  ftmes  a  4,000..  Cest  dans  ie 
haul  Valais  que  les  hahHalions  sont  le  plus 
gin^raiement  isolees  el  dispersees. 

Notion*  ^eonomiques.  —  L'etat  economique 
du  pays  est  moins  coiinn  que  son  etat  geogra- 
phique; le  tableau  n'en  a  jamais  €ie  trace  que 
vaguement  et  incompletament. 
'  D*aprfes  le  dernier  denombrement  du  Valais, 
fait  il  y  a  cinq  ans^  la  population  est  de  02^000 
habitants.  L'etendue  du  territoire  elant  de  340  , 
lieues  carries,  il  n*y  aurait  done  qu'enviran 
182  habitants  par  lieue  carree.  En  France  on 
cn  compte  979;  k  Naples  1,240. 

On  estime  qu*il  y  a  quinze  fois  plus  de  icrre  . 
cultivable  dans  la  m^me  etendue  de  territoire 
des  autres  contr^es  de  TEurope  que  dans  le 
Valais.  On  peul  croire  que  les  quatre  cinqiii^- 
mes  du  Valais  sont  occupes  par  les  rochers,  les 
glaciers,  les  torrents,  Ic  Rh^ne  ct  les  marais. 

Tout  ce  qui  est  appele  terre  cultivable  n'est 
pas  pour  cela  en  culture.  R  y  a  sur  le  tout  un 
quart  en  pr^s  et  bois;  les  terres en  pftture  sont 
dans  une  proportion  plus  forte  dans  le  haut 
Valais  que  dans  le  bas.  Au-dessus  de  Brigg^ 
la  vie  pastorale  tient  dans  le  desceuvremenl  et 
dans  fisolemehl  un  nombre  d'hab'Uanis  bien 
superieur  d  celui  que  ^agriculture  occupe. 
On  estiine  quo  les  particuliersdu  Valais,  for- 


Digitized  by 


REUNION  DU  VALAIS  A  L'EMPIRE. 


mant  13,500  menages,  tirent  du  ierritoire  dii 
Valaift,  k  raidon  de  120  fr.  par  menage,  une 
rente  ou  revenu  net  de  1,6^,000  Tr.;  ainsi  le 
capital  du  fonds  appartenant  aux  particulien 
est  de  3!t,400,000  fr. 

On  suppose  que  le  clerge  a  par  tdte  300  fr. 
de,  rente  territoriale  outre  les  dimes,  et  I'ev^que 
ei  le  chapiire  sont  compHs  dans  cette  evalua- 
Uon.  Le  total  serait  de  64,500  fr.  de  rente  et 
le  capital  de  1,290,000  fr.,  qui ,  ajoute  k  celui 
des  propri^t^s  particuli&res,  ^levent  la  valeur 
territoriale  du  Valais  k  33,690,000  fr. 

On  suppose  que  les  communes  possedeht, 
Tune  porlant  Tautre,  300  arpents  de  32,000 
pieds  de  terre  vague.  Mais  cet  objet  n'est  pas 
susceptible  d'evaluation  en  argent  et  ne  peut 
6tre  pbrt^  que  pour  m^moire. 

,Le  commerce  du  pays  se  fait  avec  la  Suisse. 
11  'jconsistc  dans  Texportation  de  cuirs  en  vert, 
dc  bestiaux  et  de  fr6mages,  et  dans  I'impoila- 
lion  des  marchandises  d'AUemagne,  telles  que 
dnaperies  et  quincaillerie.  Le  Valais  superieur 
vend  beaucoup  de  fromages  en  Italie. 

.La  languedu  pays  est  Fallemand,  depuis  le 
sonmiet  ou  le  Rh6ne  prend  sa  source  jusqu'au 
tiers  du  Valais;  la  langue  frangaise  est  celle 
de  la  partie  inf^rieure  ;  20,000  habitants  par- 
lent  la  premiere,  40,000  la  seccmde. 

Ctmstitutim  polifique.  —  Nous  venous  de 
dire  quel  est  le  pays  et  ce  qu'on  peut  appeler 
le  materiel  de  r£tat.  Voici  Torganisation  poli- 
tique. 

.J.  Nul  n'est  citoyen,  tie  peut  elire  a  la  di^le, 
s'il  n*est  bourgeois  d^une'commune.  Lorsqu'un 
AafriYafU  veut  devenir  citoyen^  il  faut  qu'il  soit 
bourgeois ;  pour  ^.tre  bourgeois  il  faut  payer 
aux  communiers  le  capital  du  revenu  dont 
jouit  un  communier. 

Les  communes  proprenient  dites  n'ont  ni 
propriety  ni  magistratures ;  les  bourgeois  ou 
eommtififersiontseuls  part  aux  revenus  et  en 
disponent  seuls,  sans  examen  ni  contradiction. 
Lorsqu'il  s'agit  de  faire  une  depense  qui  importe 
reellement  k  la  cotnmune^  les  communiers  en 
imposent  le  montant  sur  tons  les  habitants  au 
lieu  d^appliquer  le  revenu  communal,  qu*iis 
partagent.  Les  comnmnes  sont  par  le  fait  hors 
du  systime  du  gouvernement  et  de  I'admi- 
nistration,  surtout  dans  la  partie  superieuredu 
Valais,  quoique  la  diete  ait  essaye  d'etendre 
quelques  lois  k  leur  regime.  Ces  lois  y  sont 


425 

mecon^iies;  \k  le  droit  de  nommer  des  reprc- 
seiitants  pour  faire  les  lois  appartient  don^ 
au  seul  communier,  et,  ces  lois  n'ayant  aucune 
action  sur  les  biens  communs',  les  communes 
sont  de  petites  souverainetes,  eila  di^te  est  a 
leur  ^gard  une  assemble  federate  et  non  na- 
tionale. 

11.  L*£!tat  est  divise,  pour  les  Elections,  Tad- 
ministration  et  la  justice,  eh  \  2  dizains  ou  can^ 
tons.  Chaque  dizain  comprend  uii  nonibre  qui 
varie  de  3,000  k  8,000;  les  mains  notnbreUx 
sont  ceux  dy  haul  Valais, 

Un  conseil  d'etat  propose  les.  lois,  une 
di^te  les  approuve  ou  les  rejette.  Tel  est  le 
pouvoir  l^gislatif. 

Lem^me  conseil  d'£lat  en  ordonne  et  en 
rfegie  Tex^cution;  des  chefs  de  conseil  de  di- 
zain ex^cutent  ou  font  ex&^uter  les  lois  sous 
les  ordi'es  du  conseil  d'etat.  '  Lears  agents 
d'execution,  dans  les  communes,  sont  les  chefs 
du  conseil  de  communes.  Tel  est  le  systfeme 
executif.  Voici  le  systfeme  judiciaire. 

Dans  chaque  commune  est,  sous  le  titre  de 
ch^telaih,  unjiige  civil  dc  premiere  instance. 
Dans  chaque  dizain  est  une  cour  de  dizain 
composee  d'un  juge  appete  grand-chAtelain. 
Son  lieutenant  juge  en  premiere  instance  les 
affaires  <;iviles  des  communes  qui  n^ont  poisd 
de  chfttelain.Le  grand-chfttclain,avec  six  asses- 
seurs,  juge  les  appels  de  premiere  instance-. 
Avec  deux  assesseurs  il*instruit  les  procMures 
en  matiisre  criminelle  ou  de  police  .correction- 
nelle.  Enfin  avec  huit  assesseurs  il  juge  en 
premiere  instance  sur  ces  procMures.  . 

Un  tribunal  supreme,  conimun  a  toiite  la 
republique,  juge  les  appels  en  mati^re  civile, 
criminelle  et  de  police  correct ionnelle.  II  est 
compost  de  tous  les  chAtelains,  excepte  celui 
dont  le  jugement  est  Tobjet  de  Tappel. 

La  religion  catholique  est  la  religion  de  V£»r 
tat;  elle  a  seule  un  culte  public  dans  le  Valais. 

Le  clerge  est  compos^  de  236  pr^tres.  La 
population  etant  de  62,000  habitants,  c'e^t  un 
pr^tre  par  250  individiis  ou  pour  50  pferes  de 
familie. 

Les  236  personnes  dont  le  clerge  est  cunir 
pose  se  classent  de  la  maniere  suivante. 
L'cvSque,  les  aum6niers  et  le  chapitre  de  i 

Sion   15 

A  reporter, . .  ^  Hi 


Digitized  by 


fl£UNION  BU  VALAIS  A  L'E&IPIRE. 


Collies 


Report...  45 

Cures  rectorais  ou  vicariats*   158 

Saint-Maurice ...   3  j 

de  Brigg   4  r 

de  Sion  10  i 

S^mioaire   i  } 

Deux  maisons  de  ben^dictins.  Tune  k 
fiainUMaYvice,  Tautre  k  SainUBeroard. 
I  compris  ks  reiigieui  de^servanls  des 


18 


22 


Nous  pttsoBsm  systtme  ^adand. 

Le  premier  degni  des  elections  a  tootes  les 
places  du  corps  l^slatif  et  du  gouvemement 
est^  comme  nous  Tavons  dit,  dans  I'assembi^e 
des  eammuniers  de  cbaque  commune.  Le  chef 
du  oonseil  des  conmiunes  est,  de  droit,  mem- 
bre  du  corps  Electoral  du  dizain. 

Le  deuxi^me  degrd  est  dans  oe  dizain*  Le 
prudent  du  dizain  est  de  droit  membre  de  la 
di^te.  Lorsqu'il  est  ilu,  le  corps  electoral  ^iit 
les  Autres  membres  de  la  di^te  dans.la  propor- 
tion d'un  depute  par  deux  mille,  y  compris  le 
cbefdueonseil.  Ghaque  dizain,  toutefois,  ne 
pout  avoir  moins  de  deux  d^put^;  ce  qui  fait 
gne  les  dizains  du  Valais  svpMeur,  gut  ne 
sont  guere  que  de  3,000  habitants,  stmt  plus 
famrisSs  dans  la  representation  que  ceux  du 
Valais  inferteur. 

Le  troisi^me  degre  d  election  est  dans  la 
di^te  m6me»  qui  elit  son  president  et  son  vice- 
president,  et  les  membres  du  conseil  d'£:tat,  k 
qui  appartient  la  proposition  des  lois. 

Ge  syst^me  d'dection,  par  sa  division  en 
dome  parties,  tend  k  donncr  des  representants 
aux  plus  petites  sections  de  Fl^tat,  sans  cgard 
k  lacapacite.  Mais,  pour  mieux  assurer  I'effet 
de  ce  syst^me,  les  communes  de  plusienrs 
dizains  ont  fait,  Tan  pass^,  des  conventions  en 
vertu  desquelles  chaque  commune  du  dizain 
estassuree  d'avoira  son  tour  son  repr^sentant 
a  ladi^te,  sans  egard  a  la  capacite  et  k  la  con- 
fiance  des  votants  des  autres  communes;  cir- 
constance  qui  concourt  k  prouver  que  c'est 
I'esprit  de  souverainele  commyniere  qui  est 
apportd  dans  la  diMe  gen^rale ,  et  qu'elle  est 
de  fait  une  diete  f^erative  et  non  nationale. 

La  methode  employee  pour  la  formation  du 


pouvoir  exiteutif  est  la  mteie.  La  oonsaQdl^, 
qui  est  la  t^te,  est,  comme  on  viefit  de  le  vcmt , 
6lu  par  la  di^te ;  mais  voict  par  qui  sout  aom- 
mes  ses  agents  d'executioo, 

Le  president  de  chaque  conseil  dra  AlV 
esl  nomme  par  le  conseil  de  diWiu  i^  pnt- 

mds  par  les  cooMMnieffs.  jitMt,  t*egtdamie$ 
eommmstM  ftCm  n  plaei  Ms  source  dee  jfom^ 
mse^dmU  faciieinMoit  iemerctr  m  derMt^ 
emmiyeesurkt  eommtmes. 

Vteie  mrtfaode  poor  hi  Justice. 

la  cmomones  nommeot  leor  juge  local.  Le 
OGOseil  de  dizain  noiiime  pour  Kadminislration 
paries  communes  nonomc  le  grand-ch&telain, 
son  lieutenant  et  sesassesseurs,  sur  one  listede 
presentation  faite  par  le  grand-chAtelain,  son 
lieutenant  et  un  depute  quelconque  a  la  di^te. 

Le  tribunal  supr6me«st  compose  desgraods- 
cb&telains,  excepte  celui  dont  Tsqppd  est  porld 
au  tribunal. 

Enfin  les  Elections  da  clerge  sont  distributo 
de  la  manitee  suivante  : 

Dans  le  dizain  de  Conches,  le  plus  ^levi  du 
Valais,  sur  treize  cures  ou  rectorats  dix  sont 
nomm^s  par  les  communes^  ainsi  que  lous  les 
vicariate. 

Dans  celui  de  Brigg,  sur  six  cure*ou  recto- 
rats,  les  communes  en  norament  quatre  sans 
concours,  Tev^que  en  nomme  une  sur  la  re- 
commandation  de  la  commune;  les  vicariats 
sont  nommes  par  la  commune  seule. 

Dans  le  dizain  de  \ige,  les  communes  nom- 
ment  seules  tons  les  vicariats  et  une  seule  cure; 
r^v^ue  et  le  cbapitre  nomment  les  autres. 

Dans  le  dizain  de  Karon.,  sur  douze  cures  ou 
rectorats  cinq  sont  nommes  par  les  commu- 
nes, ainsi  que  les  vicariats. 

Dans  celui  de  Loecbe,  sur  douze  cures  ou 
rectorats  quatre  sont  nommes  par  leurs  com- 
munes seules,  sept  par  le  cur^  de  Loeche  et 
les  communes  respectivrs,  un  par  le  dizain. 

Depuis  Sion  jusqii'li  Textr^mite  inferieure 
du  Valais,  les  nominations  appartiennentpres- 
que  toutes  k  P^v^ue ,  ou  au  cbapitre,  ou  aux 
deux  maisons  de  Saint-Bernard  et  de  Saint- 
Maurice. 

Ainsi  la  parliesup&ieure  du  Valais  est  celle 
ou  les  pr4tres  sont  le  plus  gineraiement  a  la 
nomination  des  communes, 

11  nous  reste  k  parler  rie  la  force  puhlique  et 


Digitized  by 


n^UNION  DC  IKAUyR  A  I^'EMPIRE. 


497 


iwjnanees  pour  faire  coiuoattre  Yifii  politic 
que  du  Valais. 

La  force  publique  conskteen  dix-sepi  hom- 
ines de  gendarmerie  k  pied  et  une  gartle  na- 
tiooale  qui  n'est  point  permanenie  et  peut 
alter  k  sept  cents  hommes.  Son  temfis  est  ex- 
piri  depuis  six  mois  et  Von  a  negligS  de  la  re- 
nqtweler. 

Les  revenus  de  TEtat  montent  h  481,320  fr. 


savoir : 

Produit  de  la  vente  du  sel   a%500  fr. 

Droits  d'entr^e  et  de  sortie  dont  le 

prix  peut  £tre  acquittd  en  crean- 

eessurr£tat   51,000 

Phages  et  transit   24,000 

Produit  du  timbre,  environ   3,000 

Produit  des  patentes  ,   40,500 

Amendes.,   3,000 

Droit  de  sceau                    ..  300 

Administration  des  domaines  na- 

tionaux   600 

Droits  sur  Tentrte  des  vins  etran- 

gers   3,000 

Poste  aux  lettres   420 

Total   181)320  fr. 

Les  d^penses  de  r£tat  montent  k  \  54,51 2  fr., 
savoir : 

Thiitement  du  grand-bailli   2,880  fr. 

—  de  deux  conseillers  d'£tat .  4,800 

—  du  secretaire  d'l^tat  et  de 

son  adjoint   2,040 

—  de  six  secretaires  des  d^- 

partements,  h  28  louis 

chacun   4,032 

—  du  secretaire  trcsorier   900 

—  de  Farchiviste   720 

—  de  deux  familiers  d'llltat. . .  480 

—  de  deux  messagers  d'£(at.  480 

—  de  douze  presidents  de  di- 

zain^ a  10  louis   2,880 

—  du  vice-bailli  et  deux  vice- 

conseillers  d*£tat   720 

—  de  deux  membres  de  la 

diite  et  de  trois  vice- 
conseillers  d'£tat,  con- 
voqu^s  deux  fois  par  an- 

n^e   8,160 

—  des  receveurs  de  dizain. . .  1 ,800 
Frais  d'instruotion  publique  :  col- 

A  ri^porter.  29,952  fr. 


Report.   29,952  fr. 
tifl^  fmm  ^4mi,  et  cours 


d*«coMdMlML,.v   11,880 

Frais  de  jtaB»  uiltiiiiiila  ^  tot* 

rectionnelle  «  ^ .  iS,Md 

Entretien  des  routes  V^Sfi 

Haisons  de  correction  

Solde  et  habillement  de  la  gendslN 

merie   6,4Bi 

Salaire  de  rex^cuteur  de  la  haute 

justice   750 

Gratifications  aux  gi^nds-cfaAte- 

lains   750 

Entretien  des  bfttiments  de  r£tat.  600 
Frais  de  bureau  du  conseil  d'fitat 

etdeladit^te   2,250 

Frais  d'impression   1,200 

Destruction  des  betes  feroees   600 

Entretien  des  enfants  trouv^s. . . .  1,800 
Deblayement  de  fa  route  du  Sim- 

plon»  outre  ce  que  le  gouvemc^ 

metit  fran<^s  foumit  • :   6,790 


II  Taut  ajouter  iei  comme  payement 
de  la  dette  publique  Textinction 
des  creances  sur  VEiat,  qui  sont 
la  valeur  avec  laquelle  s'aequit- 
tent  les  fermiers  des  droits  d'en- 
tree  et  de  sortie     51,000 

ToUl   154,512  fr. 

Noiiont  hiiioriques.  —  Avaot  Texistencede 
la  republique  helvelique  une  et  indivisible ,  le 
Valais  etait  un  pays  confedere  avec  les  caatoos 
suisses,  comme  les  Grisons.  Pendant  lacourta 
duree  de  cette  rdpublique  il  en  formait  un 
canton,  comme  le  pays  de  yaud.Depuisl802 
il  a  acquis  son  independance. 

Jusqu'li  la  premiere  epoque,  la  condition  du 
baut  Valais  et  celle  du  bas  Valais  etaient  fort 
differentes.  Le  premier  etait  souverain,  le  se- 
cond etait  sujet.  Le  premier  avait  ses  dietes, 
non  pour  lui  faire  des  lois  a  lui-meme,  mais 
pour  en  donner  au  bas  Vaiais;  non  pour  voter 
des  contributions  puMiques,  mais  pour  en  im- 
poser  aubasValais.il  avait  son  gouvernement, 
non  pour  le  gouvemer,  mais  pour  donner  de& 
ordres  et  des  roagistrats  au  bas  Valais,  aux 
depens  du  bas  Valais.  En  deux  mots,  le  haut 
Valais,  vone  a  Tanarchie,  retait  aussili  la  domi- 
nation, et  le  bas  Valais  ^tait  purement  su|f't 
et  tribntairo. 


Digitized  by 


RfiUNlON  DU  VALAIS  A  L'EMPIRE. 


En  1798  et  1799  des  troupes  francaises  ap- 
pel^es  par  le  directoire  helvetique  dans  le 
haul  Valais  y  ont  laisse  quelques  souvenirs. 

Mceurs  dupays,  dispositions  des  kabUants  d 
Vegard  de  la  France.  —  L'ensemble  des  fails 
et  des  lois  qui  vii^nnent  d'etre  pr^sent^s  an- 
noncent  assez  que  ies  moeurs^  les  opinions^  les 
affeetions  du  Valais,  et  surtout  de  la  partie  su- 
p^rieure  du  pays^  ne  peuveni  pas  dtre  plus  fa- 
vorables  k  la  Prance  qu^utiles  au  pays  m^me, 
et  que  les  institutions  poliliques^  loin  de  suf- 
fire^  soil  pour  ameliorer  la  condition  et  I'es- 
prit  des  habitants^  soit  pour  faire  cesser  leur 
antipaihie  pour  la  France  ^  contenir  ou  rcpri- 
mer  les  malveillances  et  garantir  la  sttrete  et 
la  faciliti^  que  Sa  Majesty  est  en  droit  de  vou- 
loir  sur  la  route  de  France  en  Italic,  favorisent 
au  contraire  et  confirinent  Tesprit  d*opposi- 
tion  et  dfinimiti^  qui  se  fait  sentir  en  toute  cir- 
constance. 

L'liabitude  d'une  vie  solitaire  dans  les  habi- 
tations isolees  du  haul  Valais^  oil  T^tat  social 
existe  &  peine^  et  oii^.par  cette  raison ,  loin  de 
sentir  le  besoin  d*un  gouvemement^  on  en 
craint  le  poids  et  les  chaines  coroine  le  plus 
grand  des  malheurs;  une  indiffi^rence  sauvage 
pour  toutes  les  jouissances;  Taversion  pour 
un  travail  regulier  et  suivi^  aversion  excusable 
dans  un  pays  six  mois  convert  de  ncige*et 
brfile.lrois  mois  par  un  soleil  ardent;  Tigno- 
rance  la  plus  grossi^re  des  arts  les  plus  ncces- 
saires^  une  jalousie  profonde  des  propri^tes  et 
des  pouvoirs  communiers  qui  sont  concentres 
entre  les  anciennes  families  du  pays^  la  haine 
pour  les  ^trangers^  I'orgueil  invet^ri  de  Fin- 
d^pendance  individuelle^  un  souvenir  malade 
d'une  ancienne  domination  sur  le  bas  Valais, 
enfln  une  superstition  aveugle,  caracterisenties 
habitants  du  Valais  superieuret  les  disposent  au 
double  fanatisme  de  la  religion  et  d'une  liberte 
sauvage,  qui  semble  toujours  se  preparer  au 
d^veloppement  par  des  exercices  de  tirages 
frequents*  oil  se  m6le  un  peu  d'humeur  guer- 
ri^  et  d'inclination  belliqueuse. 

Cette  disposition  naturelle  est  fortifiee  par 
le  voisinage  des  cantons  de  la  Suisse  qui  dans 
tous  les  temps  ont  passe  pour  plus  affectionn^s 
k  FAutriche  qu'k  la  France;  par  Tidentite  de 
langage  avec  ce  premier  pays,  par  Fignorance 
absoluc  de  la  lange  francaise,  par  la  crainte  dc 
voir  le  n^ginie  conmmnal  de  la  France  prcva- 


loir  sur  Fesprit  communier  et  exciusif  du  Va*^ 
lais,  et  faire  tourner  au  profit  de  la  commune 
entiere  les  revenus  dont  profitent  seulement 
les  communiers;  enfin  par  le  ressentiment  des 
corrections  donn^es  par  les  troupes  fran^ses 
de  1798  et  1799.  De  toutes  ces  causes  natt  une 
forte  opposition  a  toutes  les  id^es  fran^ises,. 
m&nie  lorsqu'elles  sont  sanctionnees  par  le 
gouvernement  du  pays. 

Enfin  ces  sentiments  sont  fortement  exaltes 
par  les  pr^tres  du  haut  Valais. 

Les  pr^tres  d^testent  la  France  ^lans  le  Va- 
lais, parce  qu'elle  a  aboli  les  dimes,  vendu  les 
propri6(^  ecclesiastiques,  remis  la  nomina- 
tion des  cunis  aux  ^v^ues,  soumis  cette  no- 
mination k  Fapprobation  du  Gouvernement; 
recommande  leur  coiiduite  k  la  surveillance  de 
Fadministration,  et  parce  qu'enfin  file  a  trace 
entre  Fautoriteecclesiasliqueet  Fautorit^  tem- 
porello  une  limite  sur  laquelle  le  Gouvernement 
a  toujours  les  yeux.  Dans  le  haut  Valais,  il  y  a 
une  raison  de  plus  que  dans  le  Valais  inferieur 
pour  que  les  pr^tres  soient  ennemis  de  la 
France: c'est  que,  nomm^  par  le  peuple,  qui 
ne  Faiipe  pas,  ils  sont  ehoisis  entre  les  plus 
ennemis.  Aussi  le  patronage  des  communes 
fait  qu'il  .entre  dans  F^ducation  d'un  Valaisan 
qui  se  destine  k  la  pr^trise  de  professer  la 
haine  pour  la  France,  afin  d'obtenir  des  suf- 
frages pour  une  cure  ou  un  vicariat,  et  de  per- 
s^verer  ensuite  dans  ce  sentiment  afin  de  les 
justifier. 

La  puissance  des  cures  du  haut  Valais  sur 
Fesprit  du  peuple  nalt  d'abord  de  la  con- 
fiance  qui  les  a  mis  en  place,  ensuite  de  la 
confonnite  qu'ils  supposent  entre  Fint^r^t  que 
le  bourgeois  a  de  consei*ver  ses  biens  et  sou 
independance  avec  Finter^t  qu'ils  ont  a  con- 
server  leurs  fonds  et  leurs  dimes;  elle  nait 
aussi  de  leur  propre  independance  relative- 
ment  k  Fautorite  S(§culi6re ,  de  leurs  relations 
avec  le  legal  residant  en  Suisse,  de  la  faiblessc 
de  Fev6que;ellendtenfinde  Favantageque  leur 
donne  un  peu  de  savoir  sur  la  parfaile  igno- 
rance, un  peu  d'aisance  sur  la  pauvrete,  la 
pompe  de  la  solennite  religieuse  et  la  richesse 
de  leurs  ^glises  sur  des  solitaires  qui  ne  se 
rencontrent  qu'unc  fois  par  semaine  sur  le 
chemin  de  la  paroisse;  quelque  talent  ou 
quelque  exercice  dans  Fart  de  |a  parole  sur 
des  hommes  que  les  intemperies,  les  ebou- 


Digitized  by 


RfitNlON  DU  VALAIS  A  L  EMPIRE. 


4i9 


femeiits  dos  rochers",  les  ravages  des  torrents, 
en  un  mot  tout  re. qui  menace  el  Tail  sotiffrir^ 
dispdsent  h  la  superstition ,  maladie  ordinaire 
du  malheiir,  etqui  a  convert  le  pays  d'ossuai- 
res,  de  croix  et  de  cbapeiles. 

Ajoutons  encore  k  ces  causes  d'influence 
te  concours  et  Texemple  des  bommes  conside- 
rables du  pays^  qui,  craignant  toujours  Fanar- 
chie^  toujours  si  voisine  de  la  pure  d^mocratie^ 
se  plaiisent  k  trouver  dans  Fautorit^  des  pr^ 
tres  une  security  que  ne  leur  oflre  pas  I'autorite 
pobKqiie. 

Depuis  1802,  epoque  .de  Tindependance  et 
de  regality  politique  dans  lo  Valais,  la  ligne 
g^raphique  qui  trace^  en  de^a  du  dizain  de 
Sion,  la  limite  du  haut  Valais  et  du  bas  Valais^ 
n'est  pas  oelle  qui  s^pare  les  partis  ou  opi- 
nions entre  lesquels  le  pays  est  aujourd'hui 
partage. 

D^sordres.  —  Tous  les  desordres  que  Tfitat 
moral  du  pays  autorisait  &  prcvoir  se  sont  rea- 
lises depuis  trois  on  qaatre  ans,  et  Timpuis* 
sance  avouee  des  pouvoirs  publics  pour  les 
rq>rimer  ne  pemiet  plus  de  douter  que  le 
temps  nc  ferait  qu'en  aggraver  les  con$6* 
quenees. 

Ge  qu'on  pent  appeler  aujourd'hui  le  parti 
ou  Pesprii  du  haut  Valais  est  concentre  dans 
la  partie  sup^rieure,  qu'on  appelle  plus  parti* 
culi^rement  la  monlagne :  c*est  le  pays  qui  est 
entre  la  Ra^)ille  et  les  sources  du  Rhtoe. 

Ce  ne  sont  pas  de  vaines  et  d'obscures  de- 
lations qui  r^v^lent  I'anarchie  du  Valais  et  les 
dangers  dont  elle  menace  les  communications 
de  ritalie  et  de  la  France ;  c'est  un  message 
adresse  par  le  conseil  d'etat  valaisan  k  1» 
di^te/le  6  novembre  1808;  on  y  lit  que  les 
lois  concernant  les  a  Ilaliens  el  Francais  de- 
a  serleurs  ou  conserits  refraclaire*  ne  peuvenl 
a  pas  mime  reveiiler  I'indolenee  des  co^tnu" 
a  nes...)  que,  dans  I'ordre  judiciaire,  les  abus 
tt  les  plus  graves  se  sont  introduits...;  que  les 
a  delits  ne  sont  ni  denonces  ni  poursnivis; 
tt  jr|i*o9  a  vu  des  criminelSj  echappis  des  pru. 
H  sonsydemeurer  paisibleSf  sans  que  leur  pro- 
a  ce.s  ail  el6  instruil,  venir  ensuile  affronter  la 
«  justice  et  la  vmdicle  publique  jusque  sous 
tf  les  yeux  mimes  du  tribunal,  » 

L'audace  des  prStres  est  aussi  Tobjet  de  la 
censure  du  conseil  d'Elat. 

a  Dans  plusieurs  communes^  dit-il,  les  pas- 


«  teurs  ont^  par  des.[eloges  ou  des  insinua- 
a  tions,  anime  leurs  [Miroissiens  k  maintenir  les 
a  f^tes  supprimees  par  le  i)ape  ( a  la  deniande 
a  de  !a  di^te)^  et  ont  flelrl  quicofique  manifest 
«r  lerait  une  opinion  contraire.  L*un  d'eux , 
a  M.  Tenitz,  cur^  de  Conches^  s'esl  rendu  prte 
«  du  nonce  en  Suisse,  et^  abusant  d'un  ^rit 
«  de  monseigneur  Testa-Ferrala^  il  a  insiiite  k 
a  son  ev^ue^  au  gouvernement  ^le  la  r^pu- 
ablique,  en  pr^chant  publiquement  contre 
ff  Tabolition  des  f^tes.o 

Le  conseil  d'Etat  n'hesite  pas  k  prononcer 
que  la  situation  du  Valais  est  un .  veritable 
etat  d'anarchie...  que,  a  dans  quelques  parties 
add  pays  qui  n'ont  pas  besoin  d'etre  d^si- 
«  gn^es  pour^trereconnues,  les  lois  ne  sont  ni 
a  publics  ni  connues...;  t[ue  les  ordce^  qu'il 
c<  donne  aux  administrations  pour  Te^xecutioa 
«  des  lois  vonl  tous  s'enfouir  dans  les  archites 
«  de  dizain^  et  quelquefois  dans  eelles  des  com-- 
a  ntunes,  lorsqu'elles  vonl  jiisqu'i  elles.  ». 

Les  parties  du  pays  dont  parle  le  conseil 
d'£tat  sont  evideniment  les  coipmiines.  du 
haut  Valais ;  oh  retrouve  dans  leur  conduite 
cette  double  habitude  d'ind^pendance  et  de 
domination  qu^elles  avaient  contract^e  iBOus 
leur  ancien  regime,  et  qui  ne  leur  permet; 
de  penser  que  les  deputes ,  autrefois  nomnMte 
pour  exercer  la  domination  du  haut  Valais, 
puissent  aujourd'hui,  avec  cesd^put^sduiias 
Valais,  faire  des  lois  obligatoires  pour  elles- 
m^mes. 

Apr^s  avoir  depeint  celte  situation ,  le  jcon- 
seil  d'etat  expose  la  difficult6:d'y  porter  re- 
made. 

tt  Le  regime  populaire  de  nos  elections  est 
tt  sans  doute,  dit-il,  une  des  grandes  causes  de 
tt  ces  vices;  mais  il  faut  convenir  que  toutes 
«  les  autorilesj  tous  les  individus  eonsidira- 
tt  bles  concourent  d  downer  au  peuple  fius 
tt  dInOuehce  qu'il  n'en  doit  avoir  soivant  ia 
«  Cpnstitution.  Dans  plusieurs  communes  il 
n  n'yM  pas  de  conneil  communal;  dans  un 
tt  grand  nombre  tout  se  porte  devant  I'a^- 
«  semblee  du  peuple.  Dans  la  phtparf  des 
tt  commtfnes  on  sejoue  des  his  qui  relent,  les 
a  elections,  la  foYmation  des  conseils,  leur 
n  competence  y  les  formes  judiciaires  mSmes.. 
«  Pour  acquerir  la  papuiarite  et  les  charges  ^ 
tt  les  personnes  lettrees,  les  personnes  tn&ne 
tt  les  plus  imposantes  dispensent  le  peuple  de 


Digitized  by 


430 


lout  ee  que  let  lots  prcscrtveat  de  gdnant 
«  dans  les  formes  et  dana  les  choses,  Parlout 
«  on  pnSche  la  consemlion  des  anciens  u$a* 
«  ges^  au  raepris  dea  lois  coastitutiooDelles ; 
« lea  hommes  places  a  la  t^te  des  dizains  ei  des 
«  Iribunaiix  donnent  ces  exeniples.  » 

La  message  fmit  par  cette  declaration  que, 
«  si  Ion  veut  preserver  la  republique  de  la 
«  mine  oil  raoarchie  tend  &  la  pr^cipiter,  U 
•  fiiui  se  hftter  de  reformer  r esprit  pulHie,  k 
a  commencer  par  Tesprit  de  ceux  qui  enteoni 
«  dans  les  oonseils  do  tout  ordre  de  la  repu- 
te blique.ou  aont  appelds  a  y  entrer.  9 

Vn  seul  corps  a  ete  exempt  dans  le  Valais 
de  oette  gangrtoe  generale ;  c  est  celui  qui  les 
aocuaekla  ii^e,  c'est  le  conseil  d'etat,  stimuli 
par  le  ininistre  de  France  et  par  rimminence 
dtt  danger.  Blais  qu^a  produitaon  z61e?  Rien. 

Le  ministre  do  S.  M.  en  Valais  assure  que, 
depnis  Tepoque  du  message,  les  choses  n'oni 
fait  qu'empirer.  G'est  depuis  cette  ^poqueque 
les  eommnnes  de  plusieurs  dizains  se  sont  ar- 
range pour  avoir  succeasivement  uo  de  leurs 
men^bres  h  la.diete ;  c^est  depuis  cette  ^(|ue, 
e'est  k  I'entree  de  la  deitti^re  campagne  de 
Sa  Majeste,  c'est  k  la  premiere  occasion  qui  se 
sgik  prteent^e  de  conskater  les  VjMtables  sen- 
timents du  pays  pour  elle^  que  de  sourdes  et 
i^inistres  rumeurs  se  sont  eievees,  dans  le  haut 
Valais,  contre  la  France  et  en  favour  del^Autri- 
ehe.  Alors  ce  m6me  cur^  dc  Conches,  qui  avait 
pr^he  contre  son  evdque ,  faisait  hautement 
des  voeux  contre  S.  M.,  et  dchauffait  les  esprits 
de  telle  mani^re  que,  sans  les  prqmptes  et  ecla- 
tantes  victoires  de  Sa  Majeste,  les  revoltesdu 
Tyrol  ettsseot  trouve  des  imitateurs  dans  le 
haut  Valais.  Le  pr^tre  turbulent  et  seditieux 
est  rest^impuni.  La  perpetuity  de  la  malveiU 
lance  et  de  Tanarcbie  est  done  constante ,  et 
enftn,  quand  MessieursduValais  presents  li  Paris 
nous  oni  declare  quails  reconnaissaient  Pirn- 
puissanee  du  pouvoir  executif  td  quMl  est,  et 
lorsquils  oni  eux-m^mes  propose  de  lui  don- 
ner  ptoade  foree^  nous  avons  trouv^  dansleur 
langage  m  aveu  des  plus  graves  abns  et  de 
lenr  permanence,  car  l^impiiissance  du  pmi« 
vi>ir  extoitif  nepourrait  san^cela  dtre  constant 
kWsyevx. 

NetxaM  d'une  reforme.^Ce  seratt  en  vain 
i|Ml'Ein|xerear  aurait  vainctt  les  obstacles  na^ 
turels  qui  semblaieiit  s*opposer  aox  commti- 


nicatioitt  da  Im  Prance  ^t  de  I'Ktalii  li  eNas 
pouvaient  dire  urtemoBiHNa^  ou^aaulMMiA 
nees  et  contrari^„  par  vm  pappiade  naahrai^ 
lante  et  sauvage,  incapabte  de  aentir  eom^jtn 
ces  communications  doivent  serrir  k  aoft  pn^ 
pre  boBbeur^ 

Elles  doivent  £tre  iibres  comme  cellaa  qui 
sont  ^tablies  entre  les  diverses  parties  d4ia 
mtoe  empire.  La  si^te  m^me  a'y  snfflt  paa 
si  elle  n'est  ^ vidente,  notoire,  inaltMile,  si 
elle  n'inspire  la  s^curite  qui  en  est  le  sentiment. 
Comment  la  s^curite  s'etablira-t-elle  dans  lea 
voyageurs,  commercants  on  militairas,  sojets 
d'une  monarcbie,  s'ils  nerencontrent  dans  le 
haut  Valais  que  des  moeurs  a  demi  sauvages, 
des  esprits  superstitieux  et  pleins  de  Torgueil 
de  leur  ind^pendance ;  s'ils  y  voient  partout 
des  prdtres  seditieux  et  ennemis  de  la  France, 
et  ne  voient  nuUe  part  ni  lois  ni  magistrats  ? 

Propositions  pour  la  reforme  du  Fa/aia. — 
Lesremedes  qui  se  sont  ofTerts  k  nonsel  qw 
nous  avons  discutes  avec  Messieurs  da  VaUia 
se  reduisent  k  oeux  que  nous  allons  exposar. 

I.  Extirper  la  bourgeoisie  communM^e  en 
partageant  les  biens  communaux  entre  lea 
communiers  actuels,  en  rendant  par  |li  lea 
communes  accessiblea  k  tons  les  naturals  ou 
habitants  naturalises,  et  aux  Fran^et  Ita* 
liens  qui  rempliront  les  conditions  de  la  natu- 
ralisation. 

Le  parlage  propose  extirperait  Pespritcoro- 
munier,  qui  est  le  principe  de  ce  syst^me  Ud^ 
ral  plut6t  que  republicain,  et  cette  kprehi 
democratique  dont  le  haut  Valais  surtout  est 
infects.  A  la  place  de  cet  esprit  communier  on 
pourrait  faire  naitre  un  esprit  communal,  ^ 
blir  les  revemis  communaux,  faire  des  d^pen* 
ses  communales,  qui,  bien  r^l^  et  bien  em- 
ploy^s,  b&teraient  la  civilisation  do  cette  con* 
tr^e  et  y  pr^pareraient  un  bien*6tre  inconmi. 

Cette  mesure  n^gen^airice  aura  Pavantage 
de  causer  assez  de  contentementaux  commu- 
niers valaisans  pour  les  disposer  a  voir  paisi^ 
blement  tous  lesautres  changements.  C'est  Po- 
pinion  de  Messieurs  du  Vidais  prints  k  Paris; 
et  il  est  de  fait  que,  il  y  a  six  semaines,  silr  le 
bruit  qne  le  Valais'  aerait  r^unt  k  la  FiraBce> 
toutes  les  communes  s'^taient  arranges  pour 
{aire  le  partage,  el  Fauniient  censomm^  si  le 
gouvemement  valaisan  ne  Pelit  empAcM. 

U.  RMaife  lea  assembUea^teetoralea  A  trois. 


Digitized  by 


RlSrUNION  DU  VALAfS  A  L'EMPIKE. 


43r 


iteltecbefs'lieux  seratent  sur  la  route  de 
fhMce.  Cette  mesure  rompraii  lesconventions 
UttsB  entre  les  communes  de  plusieurs  dizains 
poor  que  ctocune  tdi  assur^e  d'avoir  k  son 
tour  doii  depute  k  la  di^te ;  elle  favoriserait  Ic 
diotx  d'hommes  publics^  dev^ritablescitoyens 
do  Valais,  an  lieu  de  merobres  d'one  petite 
sonvenmete  commani^re,  et  determinerait 
plus  probablemem  sescboix  sor  des  habitants 
de  hi  rottte^  qui  sont  plus  francis^. 

III.  Riktaire  les  trois  dizains  k  un  d^te  par 
3,660  tStes  au  lieu  de  3,000,  afin  d'auginenter 
encore  la  probaUKIe  du  bon  cboix  en  faisant 
e  wiomr  les  pretentions  des  hommes  obscnrs 
et  d*une  consaderation  eirconscrite  dans^  leors 
communes,  poor  toumer  les  regards  rers  les 
bommes  de  mirite  phis  gen^ralementooimas. 

IV.  Fam  pr^der  U  difete  par  nn  de  ses 
membres  cboisi  par  le  grand-bailii ;  en  ex- 
dure  Perdue  et  tout  ecclesiastique. 

Cette  disposition  est  la  consequence  de  I'ar- 
tide  96de  hi  Gotistttutioii,  qui  declare  les  fonc* 
tkins  ecd&iastiqaes  incompatibles  arec  les 
fonctions  civiles.  C'est  d'ailleurs  une  disposi- 
liomi^ssaire  pour  faire  perdre  aux  cures 
rid^  de  la  suprematie  ecclesiastique  sur  les 
autorites  civiles  et  leur  6ter  tout  pr^lexte  de 
se  m^ler  d'albares  pobliques. 

V.  Meltre  k  hi  t^te  du  gouTcmement  un 
magistrat  k  vie  nomme  par  S.  M.I.  et  R  ,  ou 
soois  le  titre  de  grand-bailli  ou  sous  celui  de 
comte  de  Lamarche  en  Valais. 

La  republique  conserverait  le  droit  de  se 
donner  ses  propres  lois;  mais  le  grand-bailli 
ou  comte  rendrait  au  pays  le  double  service 
d  en  piN)Voquer  d'utiies,  et  d'y  former  I'accte 
am  idees  qui  pourraient  btesser  les  int^r^ts 
de  la  Prance  et  de  I'ltalie. 

Ge  magistrat,  Stranger  anx  partis  et  sup^- 
rienr  aux  craintes,  aurait  Tener^ie  nteessaire 
}  our  faire  execute  les  lob  promulgu^s,  ^ga- 
lement  incapable  de  rien  permettre  de  con- 
traire  aux  vceux  de  S.  M.  et  de  se  rien  per- 
mettre ikwt-mdme  qui  blesse  Teconomie  in- 
terieitre  dn  pays  et  dont  8.  M.  demeurerait 
garante. 

Cette  instttiilion  blesserait  resprit  dtoiocra- 
tiqne'  phit6t  que  Tesprit  r^oblicatn,  puis- 
que  la  faculty  de  faire  les  lois  eonservife  a 
fat  di^  ^uflH  poorconservcrli  I'^fat  son  ca- 
racttfe  de  n^pubhqiie. 


Par  la  mdme  raison,  cette  institution  n'en^ 
live  pas  rind^pendance  au  Valais ;  elle  le  met 
seulement  dans  I'impuissance  de  pr^judicier 
k  la  France  et  k  I'ltalie,  eten  cela  elle  est  pour 
le  pays  one  garao tie  plus  stxre  que  ne  I'est 
^existence  d'un  magistrat  dlectif,  dont  lea 
ecarts  ou  la  negligence  peuvent  altirer  la  juste 
animadversion  de  Sa  Majesty. 

D'ailleurs  rind^pendance  du  Valais  n'a  Ja- 
mais pu  etre  connder^e  oomme  absolue, 
puisque  Tacte  mdme  qui  Tetablit  reconnatt  k 
S.  M.  le  droit  d'y  faire  une  route,  de  la  faire 
garder  par  ses  troupes,  et  de  former  des  eta-' 
blissements  miKtaires  dans  le  pays  pour  le  pas- 
sage de  ses  arme^s. 

Messieurs  du  Valais  presents  k  Paris  parais^ 
sent  eprouver  une  vivedouieur  k  V'ldie  d'une 
telle  magistrature ;  cependant  ils  n'y  opposeni 
que  des  considerations  d'economie  pour  leurs  fi« 
nances  et  le  prindpe  general  de  rindependance. 
lis  ne  contestent  ancun  des  avantages  qu'eHe 
presente  au  pays  m^me;  ils  avouent  qd'ils 
n'ont  point  k  craindre  que  jamais  TEmpemir 
tol^re  en  Valais  un  magistrat  oppresseuret 
avide,  sachant  que  S.  M.  n*en  sonflVe  point 
dans  ses  prefectures  de  France,  oil  rfegnent  ge- 
neralement  une  grande  purete  et  une  grande 
moderation,  ils  dedarent  au  reste quits  se  son^ 
mettront  avec  respect  k  ce  que  S.  M.  ordon^ 
nera^  et  pensent  que  le  Valais  entter  fera  de 
meme.  U  nous  a  paru  que  la  privation  du 
droit  de  nonaroer  leur  premier  magistrat  sennt 
fi>rt  adoude  pour  eux  si  S.  M.  daigiiait  arr^ 
ter  son  cboix  sur  un  Valaisan. 

Vi.  Donner  au  cbef  du  gonvemement,  grand^ 
bailli  ou  comte^  un  conseil  compose  de  trois 
conseillers  d'£tat  ay  ant  voix  consultative^  pre* 
sentesT  par  la  diete,  approuves  par  le  grand* 
bailli  ou  comte. 

VII.  Reduire  les  chefs-lieux  d'admtnistra*. 
tion  et  de  tribunaux  de  premiere  instance 
i  arrondissements,  au  lieu  de  12  dizains. 

Vlli.  Placer  k  la  tete  de  chaque  arrondisse- 
ment  un  president  ou  bailli  choisi  et  nomme' 
par  le  conseil  d^£tat  et  le  grand-baiHi  (Otf 
comte),  qui  aura  voix  preponderante. 

IX.  Instituer  dans  chaque  comimme  mie: 
munictpalite  et  un  conseil  de  la  comtmmey 
ayant  k  leur  tete  un  chef  nomme  par  le  grand- 
bailK  (on  comte).  Obtiger  les  commenes  qui 
en  sont  sdsceptibles  k  fbire  un  budget  anaoel 


Digitized  by 


HEUNION  DU  VAl 

de  teurs  rcceltes  ei  Jepenses,  lequel  sera 
vegli  en  coiiseii  d'etat. 

X.  Faire  payer  conveDablemeni  par  le  tre- 
sor  public  les  chefs  de  dizains  et  de  communes, 
j  Des  agents  d'execution  places  au  centre  des 
irois  grands  arrondissements  et  ayant  sous 
leurs  ordres  un  subordonn^  dans  cbaque  com- 
mune^ tous  nomni^^  tous  payes  par  le  Gouver- 
neknent^  tous'r^vocables  a  sa  volont^^  seraient 
iptercssesa  concourir  vigoureusement  h  I'ex^* 
cution  des  lois. 

Far  oes  moyens  le  Gouvemement  et  Tad- 
ministration^  au  lieu  de  s'exercer  en  sens  in- 
verse des  elections  et  d'avoir  a  faire  agir  les 
agents  subordonnes  sur  le&  personnes  m^mes 
qui  leur  auront  confere  les  pouvoirs,  feraient 
marcher  Taction  et  proc^der  les  pouvoirs  de 
la  ni^me  origine  pour  agir  dans  le  m^me  sens. 
Ain^i  Ton  ne  verrait  plus  le  sentiment  de  I'in- 
ier^t  public  aux  prises  dans  Tftme  du  raagis- 
tratavec  la  reconnaissance  quil  croit  devoir 
kceux  de  qui  il  tient  sa  place,  et  en  opposl- 
tidn  avec  la  convention^  au  moins  lacite,  de 
payer. leurs  suffrages  parses  menagements  ou 
$ed  complaisances. 

XI.  Abo'ir  les  dimes^  qui  font  la  dot  des 
pi^tres;  retireret  vendre  les  fonds  qui  sont 
dans  leurs  mains,  a  commencer  par  ceux  de 
lY^vtehe^  ou  les  reunir  audomaine  de  T£tat. 

Messieurs  les  Yalaisans  qui  sout  ici  ne  pa- 
raissent  pas  personiiellement  opposes  h  cette 
mesure ;  H.  T^vSque  seul,  en  promettant  sa  sou- 
mijssion^d^lare  que  les  lois  eccle^iastiques  lui 
d^fendent  de  souscrire  k  cette  expropriaiion. 
Mai9  tous  appr^hendentTeffet  de  cette  mesure 
sur  Tesprit  du  peqple ;  ils  pensent  qa'on  sou- 
mettrait  les  pr^tres  en  la  leur  faisant  craindre^ 
pour  la  suite,  et  que^  dans  tous  les  cas^  il  vau- 
drait  mieux  laisser  cette  operation  k  faire  au 
grand-bailli  et  k  la  difete  que  de  la  faire  dans 
le  moment  present. 

XII.  £tablir  une  contribution  ronci^i*e  sur. 
tous  les  biens  pour  subvenir  aux  payements 
des  pr6tre$  et  pour  subvenir  aux  besoins  com- 
munaux. 

Elle  existe  potu!  les  simples  habitants;  elle 
serait'la  condition  du  partage  des  biens  com- 
munaux.  Nousavonsyu  plusbaut  que  les  reve- 
nus  fonciers  du  Valais  s'^levaient  au .  moins  k 
i  ,684,500  fr.  En  fixant  la  contribution  seule- 
ment  au  vingti^me  pour  T£tat,  elle  produirait 


MS  A  L'EMPIKE. 

84,ii5  fr.  qui,  avec  unieger.accroissement  du 
prix  du  sel,  el^veraient  le  revenu  puMic  a 
300^000  fr.,  taux  auquel  Messieurs  du  Valais 
sont  convenus  qu*il  pourrait  monter  sans  in- 
convenients.  *  • 

XIK.  Mfendre  de  publier^  imprimer^  niettre 
k  ex^ution  aucune  buUe,  href,  rescrit,  dUsrei, 
mandat,  provision,,  signature  servant  de  provi- 
sion^  ni  autres  expeditions  de  la  cour  du  Saint- 
P^re  ou  du  l^at,  sans  Tautorisation  da  Gou- 
vei*neaient.  Ordonner  qu'il  y  aura  recoiirs  au 
conseil  d'etat  dans  tous  les  cas  d'abof.  Donner 
k  T^vSque  la  nomination  de  toutes  les  cures, 
sous  la  condition  de  ne  choisir  que  des  'per- 
sonnes agrees  par  le  grand-bailli. 

Ces  trois  dispositions  concemant  le  clerge 
n'ont  donne  lieu  k  aucune  objection  de  la  part 
de  Messieurs  du  Valais,  pas  mdme  de  la  part  de 
Tev^ue  deSion. 

Ces  pr^utions,  joinies  k  Texcluaon  de  la 
diMe  proDODcee  contre  T^v6que  et  ii  lad^n- 
dance  du  tr^sor  public  pourlasubsistance  des 
eccl^siastiques ,  garantiraient  leur  soumiaslon 
aux  lois. 

.  XIV.  Heduire  les  tribunaux  de  dizain  a 
trois. 

Cette  reduction  de  tribunaux  k  trois  serait 
d'accord  avec  celle  des  administrations ;  elle 
aurait  Tavantagede  donner  plus  de  force  et  de 
consideration  k  la  justice,  et,  en  donnant  pour 
le  chpix  des  juges  une  plus  grande  masse  cF^- 
ligibles,  elle  permettrait  d'esperer  des  hommes 
capables.  » ? 

XV.  Former  le  tribunal  supreme  des  pr^i- 
dents  d'arrondissements,  autres  que  celui.dont 
viendra  Tappel,  et  de  trois  conseillers  d'£tat. 

Le  tribunal  supreme  ainsi  compost  ne  serait: 
pas  contraire  aux  inter6ts  de  la  France,,  et  ce- 
pendant/  par  Telection  de  tous  ses  membres, 
il  ne  pourrait  c^tre  r^garde  dans  le  Valais  que 
comme  assez  ind^pendant  pour  dtre  impar- 
tial. 

Xyi.  Placer  k  Textremit^  dc  la  route,  du 
c6te  de  TItalie,  un  bureau  de  douanes,  et  un 
autre  au  milieu  du  Valais  ( lequel  servirait 
aussi  a  Tentrep6t).  Attadier  k  ce  bureau  du 
centre  des  brigades  d'employes  pour  sucvfeiller 
et  saisir  la  contrebande  qui  se  feraitdans  toute 
r^tendue  du  Valais* 

Celte  mesure  ne  paralt  pas  affliger  Messieurs 
du  Valais ;  ils  se  contentent  de  pouvoir  conser- 


Digitized  by 


REUNION  DU  VALAIS  A  L'EMPIRE;. 


ver  ieua^s  relalions  avec  la  Suisse  pour  leurs 
iropoiiaUons  no»  prohibees. 

XVII.  Percevoir  au  profit  de  TEmpereur  dca 
peages  ei  droits  de  transit  correspondant  k  la 
depense  d'entretien  de  la  route  et  aux  an* 
nttit^  du  capital  employ^  k  sa  confection. 

Nous  avons  pense  que  S.  M.  ne  pouvait 
laisser  subsister  des  peages  contraires  au  com- 
-  merce  de  sea  sujets  de  France  et  d'ltatie 
qa'aatant  qu'elle  y  trouverait  une  indemnite 
des  frais  faits  par  elle  pour  faciliter  ce  com- 
merce mdme>  et  avec  la  faculte  de  les  modifier 
com  me  il  lui  plaira. 

XVIIL  £tablir  deux  cents  bommes  de  giendar- 
merie  k  la  solde  de  Tl^tat  et  k  la  disposition  du 
grand-hailli  (du  comt^. 
.  XIX.  Mettre  enfiu  les  postes  a  la  disposition 
de  S.  M. 

Ce  service  des  postes  est  un  accessoire  de  la 
propriete  de  la  route,  puisque  c'est  un  moyen 
de  communication  ajout^  k  un  autre.  Le  ser- 
vice de»  postes  se  fait  tr^mal  en  Valais  et  est 
ivks  coCkteux  pour  les  voyageurs. 

Conclusion.  —  Tels  sont.  Monsieur  le  Duc^ 
les  moyens  que  nous  avons  cru  pouvoir  indi- 
quer  comme  les  plus  propres  k  rompiir  la  con- 
dition du  probleme,  qui  ^tait  de  concilier  avec 
Tind^pendance  du  Valais  la  silrete  des  com- 
munications entre  la  France  et  Titalie.  Notre 
systeme  se  reduit  k  sauver  I'indepcndance  va- 
laisane  en  tout  ce  qui  n'int^resse  que  le  Valais^ 
et  k  la  faire  cesser  en  ce  qui  conipromet  les 
int^r^ts  de  la  France  et  du  royaume  d'ltalie. 

Ce  que  nous  proposons  pour  la  siirete  des 
deux  pays  nous  parait  suffisant,  surtout  depuis 
que  des  traites  ont  recule  fort  loin  les  limites 
de  TAutriche^  et  que  Theureuse  alliance  des 
deux  maisons  de  France  et  d'Autriche  ue  per- 
met  plus  de  regarder  comme  possible  le  depla- 
cement  de  ces  limites.  S11  est  vrai,  comme 
nous  le  croyons,  que  le  vice  politique  qui  ca- 
ract^rise  essentiellement  Tesprit  du  Valais 
est  ^inclination  pour  une  cour  etrang^re  dequi 
il  croyait  n'avoir  rien  k  redouter^  et  de  qui  il 
croyait  pouvoir  tout  esperer  dans  le  cas  ou  il 
aurait  ete  menace  par  la  France,  les  nouveaux 
rapports  qui  sont  etablis  entre  la  France  et 
TAutriche  font  cesser  ce  principe  d'opposition. 

Nousnecroyons  pas.  Monsieur  le  Due,  que 
notre  mission  uous  autorise  k  proposer  uu  avis 
surla  forme  convenableisui'.re.  pour  op^rer 

VIII. 


les  cliangements  que  nous  venous  d*indiquer. 
Nous  nous  bornons  a  observer  qu  on  ne  peul 
ni  esperer  qu'ils  s^op^renl  par  un  mouvement 
volontaire  du  gouvemement  actuel,  ni  craindre 
son  opposition  pour  un  d^cret  imperial  qui  les 
ordonnerait. 
Nous  sommes,  avec  respect,  etc. 

Signe  RoEDEBER,  N.  Cobsini  etHELvoEr. 
Paris,  5  octobre'lSiO. 

PROJET  DE  DfiCRBT  IMPERIAL 

Pour  la  sAreU  de  la  communicotion  de  la  France 
et  I'ltaliepar  le  Valais. 

Napoleon,  etc. 

L'expvrience  de  plusieiirs  anuees  nous  ayant  de«v 
montre  que  la  democratie  valaisane,  qui  suffisait 
peut-e(re  pour  gouverner  an  peuple  sans  Industrie, 
sans  commerce,  sans  relations  ctrangeres,  etait  im- 
puissante  pour  garanlir  la  communication  que  nons 
avons  vouluelablir  entre  nos  peuples  de  France  et 
ttos  peuples  d'ltalie,  pour  laquelLe  le  traite  passe  le  28 
aout  1802,  ainsi  que  la  Constitution  valaisane  du  30 
aout  suivant,  nous  assu  rent  (e/i^re  el  perpHuel  usage 
d'une  route  commerciale  et  milUalre  dirigde  par  le 
Slmplon  et  traversani  le  Valais;  etant  meme  iustniit 
que,  dans  une  ciroonstance  recente,  Tesprit  insultor- 
doone  et  incivilise  de  la  partio  superieure  du  hant 
Valais  avail  ete  au  moment  de  se  declarer  conlre  la 
France  et  avail  espere  de  faire  servir  conlre  elle  cetle 
route  destinee  a  joindre  deux  grands  peuples  eta  faire. 
la  richesse  et  le  bonheur  du  Valais  meme ,  sans  que 
lis  instigateurs  de  ce  d(>regleraent  aient  ^te  recherche^ 
el  punis; 

Nous  avons  decrele  et  decretons  ce  qui  suit : . 

Art.  1.  Ua  magistral  nomme  par  nous  sous  le 
litre  do  grand-bail li  du  Valais,  ou  comte  de  La-^ 
marche  en  Valais,  sera  charge  de  Texecution  de 
I'art.  3  de  la  convention  signee  a  Bex  le  23  aout  1802 
el  de  I'art  4  de  la  Constitution  du  30  du  meme  mois. 
11  assurera  en  consequence  le  libre  et  perp^tuel  usage 
de  la  route  commerciale  et  militaire  qui  est  ouverle 
entre  la  France  et  rilalie  par  le  Simplon. 

Art.  2.  En  casd'emp^hement,  ce  magistral  sei*a 
supplre  par  un  lieutenant. 

Art.  3.  grand-bailli  (ou  comte)  pourra  seul 
proposer  des  lois  a  la  diele,  la  proroger  ou  la  convo^ 
quer  extraordinairemcbt,  promulguerel  faire  executor 
les  lois  qu'elle  aura  faites,  disposer  de  la  force  pu- 
blique,  pourvoir  a  la  si]irete  interieare  el  exterieure. 

Art.  4.  Un  conseil  d*£tat,  compose  de  trois  mem- 
bres  prcsentes  par  la  diete  pour  six  ans«  approuves 
par  le  grand-bailli  (ou  comte),  disculera  les  projets 
de  loi  avant  la  presentation  a  la  diete ,  les  arretes  et 
instructions  du  grand-baillt  (oa  comte)  pour  Texecu- 
tion  des  lois.  Dans  tons  les  cas,  ils  n'anroat  que  toix 

28 


Digitized  by 


iU  RfiUNlON  DU  VA 

con^ulUlive.  Le  lieutenant  du  grand-baiiit  (ou 
comte)  fcra  partic  du  conseil  d'Etal. 

Art.  5.  Le  grand-bailU  (ou  comte)  pourra  dislri- 
bu^r  enlre  eux  la  correspon dance  avec  les  auloriles 
inferieurescorainc  il  le  jugera  convenable. 

Art.  6.  L«8  colleges  dectoraux  de  dizain,  Ics  con- 
fieils  adminislraliCs  de  dizain,  les  cours  de  dizain, 
Bont  reduils  a  Irois,  dont  les  chefs  lieux  sent  Brigg, 
Sion  et  Saint-Maurice. 

Us  presidents  des  colleges  elccloraux,  les  presidents 
de  conseils  adrainistratifs  et  les"  grands-chc^lelains 
seroni  nommes  par  le  grand-bailli  (ou  comte)  sur  la 
presentation  du  conscil  d'£tat.  Les  presidents  de 
conseils  adrainistratifs  sont  revocables. 

Art.  7.  Les  biens  des  communes  semnt  partages 
enlre  les  communiers ;  les  bourgeoisies  sont  aholies. 
II  seractabli  une  condition  de  propriete  pour  Texer- 
cice  des  droits  politiques,  outre  eel  les  de  domicile  et 
de  naturalile  pour  les  Francais  et  les  sujets  du 
royaume  d  ltalie.  La  finance  des  lellres  de  naturalisa- 
tion ne  pourr.i  exceder  100  fr. 

Art.  8,  il  ne  sera  public,  imprime,  mis  a  execution 
aucune  bulle,bref,  rescrit,decret,  mandat.  provision, 
signature  sirvant  de  provision,  ni  autre  expedition 
de  la  cour  du  S.-P.  ou  du  legat,  sans  raulorisation 
du  gouvemement.  11  y  aura  recours  au  conseil  d'felal 
dans  tons  les  cas  d'abus.  L'eveque  nommera  a  toutes 
Ics  cures,  mais  il  ue  pourra  choisir  que  des  personnes 
agreees  par  le  grand-bailli.  L'ev^ue  cessera  de  faire 
partie  de  la  diete. 

Art.  9.  Le  !«'  novembre,le  grand  bailli  (ou  comte) 
qui  sera  par  nous  nomme  reuoira  le  conseil  d*£tat 
actuel,  lui  notillera  le  present  decret.  qui  sera  publie 
et  affichecommcloi  de  Vfilat.  Le  conseil  d'fitat  actuel 
rempliraprovisoirementet  jusqu'ala  prochaine  diete 
les  fonclions  dclermiaees  par  I'art.  4.  Au  besoin  le 
grand-bailli  actuel  fera  I'office  de  lieutenant.  Le 
grand-bailli  (ou  comte)  nommera  provisoirement, 
sur  la  presentation  du  conseil  d*fiut,  les  presidents 
des  trois  colleges  electoraux  et  des  Irois  corps  admi- 
nislratifs ;  il  departira  a  ces  derniers  I'autorite  neces- 
saire  pour  faire  execuler  les  lois  dans  les  communes 
de  leur  arrondisscment ;  il  fera  cesser  en  meme  temps 
li^  pouvoirs  des  presidents  de  conseils  de  dizains ; 
il  reglera  le  partage  dis  biens  communauz ;  cnlin  le 
grand-bailli  (ou  comte)  provoquera  les  elections  pour 
une  nouvelle  diete  qui  s'assemblera  le  l*"^  mai  pro- 
chain,  et  y  proposers  les  lois  qu'il  jugera  necessaires 
pour  affcrmir  VEtatsur  sesnouvelles  bases,  et  faire 
jouir  le  Valais  des  avantages  que  lui  proracttent  sa  si- 
tuation et  ses  nouveaux  rapporU  avec  nos  peuples  de 
France  et  d  Italie.  —  Donne  a,  etc. 

6 

IMtre  du  miniitre  des  relations  extirieures  a  M.  le 
comte  RoMierer. 

FonUiocblcaii.  le  •  noveiiibre  mo. 

Monsieur  le  Gornte^ 
Sa  Majeste  a  lu  avec  attention  le  travail  qui 


AIS  A  L'EMPIRK. 

lui  a  ^t^  pr^nti  sur  les  affaires  du  Valais,  et 
elle  a  senti  rimportance  et  la  nteessit^  de  r^* 
nir  ce  petit  pays  it  la  Prance.  La  route  du  Sim- 
plon^  n^ssaire  aux  comuiunications  de  Ut 
France  avec  I'ltalie,  coOte  d^j^quinze  millkm 
k  Sa  Majesty.  Elle  ne  pent  sacrifier  les  intMU 
de  ces  deux  pays  pour  une  population  faible, 
qui  ne  donne^  ni  par  ses  ressources,  ni  par  sa 
tranquillity  et  ses  dispositions,  aucune  garantie 
de  Tentretien  des  travaux  qu'elle  est  cblttgee 
de  faire  ex^cuter  sur  son  terntoire>  ni  mdme 
de  la  sdret^  des  communications.  Sa  Majesty  de- 
sire que  Messieurs  les  commissairesdu  Valais  fas- 
sent  un  rapport  dans  lequel,  aprte  avoir  rappeic 
toutes  les  raisons  qui  commandent  la  reunion, 
ils  concluent  h  <*ette  mesure. 

Sa  Majeste  vous  charge  persoimellement. 
Monsieur  le  Comte,  de  y)re[)arer  pour  le  Valais 
un  projet  d'organisation  fraiigaise.  Elle  consent 
k  faire  de  ce  pays  un  departement  qui  fera 
partie  de  la  7«  division  militaire  et  qui  aura 
depute  au  Corps  legislatif ;  un  seul  lui  paratt 
suffisant.  Son  intention  est  que  vous  r^unissiez 
les  notions  necessaires  pour  faire  une  organisa- 
tion complete,  qui  comprenne  la  division  par 
cantons,  les  tribunaux,  les  diff^rentes  disposi- 
tions relatives  au  Code  Napoleon  et  aux  insti- 
tutions fran^aises. 

D^s  que  ce  travail  sera  termini,  Sa  Majeste 
se  propose  de  rendre  les  d^cretsconvenables. 

Agrcez,  Monsieur  le  Comte,  les  assurances 
de  ma  haute  consideration. 

Champagny,  due  de  Cadore. 


ETUDE  niSTORIQUE 

(Note  de  l'4dltefir,)  Mon  perea  passe  plusieursdes 
dernierts  annees  de  sa  vie  a  an  immense  travail  qai 
n'a  pas  ete  termine,  et  dont  les  manuscrits  sont  dans 
un  assez  grand  desordre,  occasionne  surtout  par  dif- 
ferents  deplacements  successifs  de  ses  nombreux 
papiers.  —  Get  ouvrage  est  intitule :  Histoire  du  su- 
prime  pouvolr  en  France,  depuls  Vexistence  de  la 
nation  fran^aise.—Je  Tavais  reserve  pour  la  c^dtare 
de  cette  grande  collection,  esp^rant  que  je  pourrais 
m'y  livrer  avec  plus  de  facilite  n  ayaiit  plus  la  dis- 
traction que  me  donnaient  tons  les  details  de  mon 
entreprise.  —  A  mon  &ge  c'ctait  une  grande  temerite! 
Et,  en  effet,  mesyeux  me  refusent  leur  service.  Je  suis 
contrainl  a  y  renoncer.  —  D*ailleurs  cet  ouvrage  n'a 
point  ete  termine,  etje  n'ai  pas  mime  rassuraoce  que 
quelques  chapitres  mis  an  net  sous  sesyeux  aient  ele 


Digitized  by 


KTUDE  HISTORIQLK. 


435 


Amies  daos  sou  esprit.  Daus  uue  si  vaste  eutrepme, 
il  est  probable  qu'en  y  avan^Ant  les  idees  premieres 
86  fussent  modifiees,  et  que  des  changemeatj^  rendus 
necesfiaires  par.de8  circoostances  negligees,  et  dont  la 
suite  de  Tetude  eut  revele  Timportance,  eussent  ete  in- 
iroduits  dsDs  ce  qui,  jusque-la,  avait  pu  etre  considerd 
comme  arrete.  —  Une  simple  lecture  de  Vensemble 
ei!it  pu, a elle  seule,  suffire a faire  ressortir  la  necessite 
de  ces  modiiications.  —  Ces  considerations  m*arretent 
dans  le  desir  que  j\ivais  d'inserer  ici  quelques  frag- 
ments de  ce  travail ;  la  division  par  epoques  successi- 
ves,  dans  lesquelles  Vautcur  faisait  ressortir  les  varia- 
tions que  subissait  Vautorite  supreme,  aurait  Tacilite 
mon  entreprise. 

Toutefois,  et  sous  les  memes  reserves  que  je  viens 
d*exposer,  mais  afin  de  donner  du  moins  une  idee 
des  intentions  et  des  vues  de  Tauteur,  je  vais  pro- 
dnire  Vebauche  du  plan,  le  programme  de  Touvrage 
tel  qu'il  I'avait  con^u. 

fl 

HISTOIRK  DU  SUPRAXK  POUTOIR  BIf  FBAA'CR 
DKPDIS   l'bXISTKIICB  DB  LA  NATION  FRANgAISB. 

Dcssein  de  Pouvrage. 

Jiis  ab  eleetfone  famlll»  capUim  tuceedendo 
coDUAOAlur;  quare  quantum  prima  electio  trl- 
balt»  tanUm  defert  i oMeMln. 

(CiBOTXUS»  jure  belli  «t  pads,  lib.  I, 
c.  s,  n  !•»  f  s.  —  ib.y  Ub  It,  c.  7,  n.  it 
ecacq.) 

Vobjet  principal  est  de  faire  Fbistoire  de  la 
royaute  en  Frauce  et  de  provver  qu'elle  lire 
dii  peuple  seul  sa  Ugitimitey  sa  force^  sa 
MiCe. 

Mais  que  faut-il  entendre  par  la  roynvte  ? 

Esl  ce  le  poiivoir  unique,  absolu,  la  souve- 
raineU?.,.  Esl-ce  une  simple  magistrature 
responsable  de  C execution  des  lois?...  Esl-ce 
une  d^l^gation  de  la  souverainete  pour  Vex^- 
cution  des  lois ,  el  une  participation  ^  l  exer- 
cice  de  la  portion  de  souverainel^  que  la  nation 
s'esl  r^servie  pour  la  formation  des  lots? 

Nous  avons  autant  de  definitions  de  la 
royaute  qu'il  y  a  de  coinbinaisons  interm6- 
diaires  entre  le  pouvoir  absolu  et  la  magistra- 
ture.royale  chargee  d*une  responsabilite  per- 
sonnelle. 

Les  hisloriens,  ou  du  moins  une  parlie  d'en- 
tre  eux,  se  contentenl  d*une  tradition  qui  ait 
donne  le  nom  de  roi  k  un  chef  de  troupe  ar« 
nnee  pour  voir  U  une  royauli,  et  d'une  ap- 
parence  de  royaute  pour  voir  une  monan  hie. 
lis  voienl  im  roi  el  une  royaute ,  un  mmaique 
et  une  wonarchie,  dans  une  republique  presque 


democratique;  ils  les  voient  \h  oii  il  n  y  a  pas 
nneme  de  nation ,  oil  il  n'y  a  pas  m^me  d'etat 
social ,  de  societe  civile  ou  politique.  Mais  ils 
ont  le  don  de  voir  une  nation,  un  Etat  poli^ 
tique,  une  wonarchie,  partout  ou  ils  ont  le 
bonheur  de  voir  un  homme  appele  roi,  surtout 
si  ce  personnage  est  un  guerrier  qui  se  soil 
jete  dans  le  giron  r£glise  et  qu'il  ait  sous  ses 
ordres  un  certain  nombre  de  compagnons  affi- 
des  qu'on  appelle  vobles  el  d'etroites  affinites 
avec  les  prStres. 

Un  defaut  commun  aux  pnblicistes  et  aux 
historiens  fran^ais  de  tons  les  partis  est  de 
faire  servir  les  niateriaux  historiques  qui  tom- 
bent  sous  leurs  mains,  autant  qu'ils  peuvent, 
a  Tappui  du  systeme  de  royaute  qu'ils  ont 
adopte  (ot,  pour  la  pluparl,  ilsadoptent  celui 
de  la  royaute  de  leur  temps),  el  de  passer  sous 
silence  les  monuments  qui  ne  fournissent  rien 
de  conforme  h  leur  dessein;  de  sorte  que, 
selon  eux  tons,  la  royaute  qu'ils  ont  epousee 
a  toujours  exisle  la  m^me  depuis  Porigine  des 
rois  jusqu'a  eux ,  et  ils  marquent  Tepoque  de 
sa  naissance  a  un  temps  plus  ou  moins  recule, 
suivant  qu'ils  veulent  la  royaute  plus  despo- 
tiqueou  plus  republicaine;  de  sorte  qu'on  voit 
des  pnblicistes  el  des  historiens,  amis  de  la 
liberie,  remonler  jusqu'aux  Hers  Germains  de 
Cesar  et  de  Tacite,  tandis  que  les  amis  du  pou- 
voir absolu  ne  datenl  que  du  bapteme  de  Glovis 
el  du  meurtre  de  tons  ses  parents. 

Quelle  source  de  deception  pour  les  lecteurs 
que  rhisloire  ainsi  fabriquee  !  Quelle  inextri- 
cable confusion  pour  les  plus  zei^s  investiga- 
leurs  de  la  verite ! 

J  ai  congu  Tesp^rance  de  faire  sortir  de  cette 
confusion  tout  ce  qu'on  peut  en  tirer. 

J'essayerai  d*abord  de  fixer  les  conditions 
essentielles  d'un  pouvoir  qui  puisse  dt/e  ap- 
pele royal,  quelles  qu^en  soient  les  limites  ; 
j'essayerai  ensuite  de  marquer  I'epoque  ou  a 
commence  un  tel  pouvoir  en  France.  Pour  la 
marquer  avec  quelque  certitude,  ainsi  qua 
pour  determiner  le  veritable  caraetere  de  la 
premiere  royaute,  qui  a  sensiblemenl  el  cons- 
tamment  influe  sur  les  suivantes,  je  dirai 
quels  ont  et6  les  elements  constitutifs  de  la 
nation  frangaise,  quand  et  comment  ils  se 
sont  unis  pour  former  un  tout.  Ges  etudes  se- 
voni  Vobjet  de  la  premiere  partie  de  mon  ou- 
vrage. 

28. 


Digitized  by 


436 


KTLDE  HISTORIQUE. 


La  seconds  partie  pi'esenteia  les  variations 
dt  la  royaule,  depuis  la  premiere  jusqu'd  nos 
jours. 

s 

DIVISION  DE  L'OUVRAGE. 

PRBMlfcRB  PABTIB. 

Deux  sections  : 

SECTION  I~  :  yotions  polUiques  (Preliminaires). 
SECTION  II'  •  iXotions  Mstoriques. 

PremUire  section :  Notions  poliliques. 

Cbapitrb  1.  —  Caract^res  de  tmUe  royaule.  EUe 
est  une  Emanation  du  pouvoir  de  la  nation.  File  ne 
peut  venir  ni  de  Dieu,  ni  de  V^p4e, 

De  la  Souverainet^, 

Notions  contest ^es  de  la  souverainet^ :  Bod  in ,  Bos- 
suet 

Notions  incontest^es :  \o\iaire  (Henriade).  Declara- 
tioD  du  roi  de  1717. 

CBAPifRB  II.  —  La  ToyauU  ne  pouvant  ^maner 
que  de  la  nation,  Wfaut  que  la  nation  ejciste  avant 
la  royaute,  —  Ce  que  c'est  quune  nation,  —  Ce  que 
c'est  qu'une  soci^td  poUtiqw, 

Systhne  de  Bossuet  (Politique  tirec  de  r£criture 
sainte). 

Refutation. 

Seconde  section  :  Notions  historiques. 

Cqapitre  I''.  —  Distinctions  enlre  les  ^Umenfs  el 
les  fondateurs  de  la  nation  ftan^aise, 

Chapitrb  II.  —  Fondateurs  de  la  nation  fran- 
fd  ise  : 

I*  lies  Francs  Soliens  et  les  Francs  Ripuaires. 
V  Les  paysans  gaulois  rivoU6s  contre  les  Romains, 
ou  Bagaudes  et  Armoriques. 
3*  Une  arm^e  romaine  aussi  r^voll^e  contre  Rome. 

—  Raisons  pour  lesquelles  les  historiens  n'ont 
parle  ni  des  Francs  etablis  dans  la  Toxandrie,  ni 
lies  Francs  in  Francia,  et  pourquoi  on  en  est  venu  a 
ne  phis  parler  m^me  des  Francs  etablis  dans  les  Gau- 
les  avant  Glovis. 

—  La  France  ne  doit  aux  Francs  que  ses  premiers 
rois  et  son  nom  modeme  de  France, 

Cbapitrb  HI.  —  Des  Francs  en  g^niral, 
!•  Signification  du  mot  Franc  :  c'est  belliqueux, 
et  non  litre. 

3*  QueUes  nations  de  la  Germanie  ont  ete  com- 
prises sous  le  nom  de  Francs, 

3*  SUwtion  g^ographique  de  chacum  de  ces  na* 
tions. 

4*  Du  pays  appele  Francia  sur  la  rive  droite  du 
Bhin. 

5"  S'il  a  exists  une  ligue  des  Francs  contre  les  Ro- 
mains.  —  C^sar,  Fr4ret,  Dubos  et  Clavier  sont  pour 
V affirmative;  Gilbert  contre.  (Voyez  mon  resume 
sur  le  nom  de  M^rovingiens  dans  mon  Recueil  d*ex' 
traUs  de  chronologie  et  g^raphie.) 


6"  Quand  et  4  quelle  occasion  a-t-il  6U  questiotf 
des  Francs  pour  la  premiere  fois?—  Les  horreursde 
Maximiti. 

Cbapitrb  IV.  —  Des  Francs  dlts  Saliens  etdes  «• 
pitaires. 

Question :  Si  e'etait  une  nation  on  iribu  particu* 
Here  des  Francs,  ou  une  troupe  de  jeunes  guerriers 
de  diverses  nations. 

Premih'e  expedition  des  Francs  (Saliens  sans doute) 
dans  les  Gaules  et  retour  en  Germanie. 

Seconde  expedition  en  284  et  etablissement  des  Sa- 
liens dans  la  Toxandrie.  En  287,  etablissement  des 
Chamaves  entre  la  Meuse  et  le  MIn  jusqu'aux  en- 
virons de  Tongres.  Hs  prennent  le  nom  de  Ripuairets. 

long  extrait  de  Fr^ret  sur  I'origine  des  Fran^ais 
et  leur  etablissement  dans  les  Gaules,  pouvant  servir 
d'appendice  aux  chap.  Ill  et  IV,  auxquels  il  se  rap- 
porte. 

Chapitrb  V.  —  ^tat  social  des  Francs  depuis 
qu'ils  sont  connus  in  Francia,  dans  le  temps  de  leur 
entree  dans  les  Gaules  en  240,  eii  284,  epoque  de  leur 
etablissement  dans  la  Toxandrie,  et  enfin  ett  409, 
epoque  de  I'irrvption  generate  des  Barbares  dans  les 
Gaules. 

On  a  disciite  cette  question  :  An  rbgbs  habuerint 
Franci,  an  vero  duces  solummodo?  (Ruinart.)  Dis- 
cussion futile,  parce  que  le  mot  ne  fait  rien  a  la 
chose :  on  a  des  r^publiques  memedemocratiques  avec 
des  rois ;  on  a  des  tyrans  avec  la  republique.  Exeni- 
ple  :  M.  la  lezqrdi^e  a  trouvc  une  republique  mal- 
gre  les  rois. 
Mais  cette  question  •en  amcnerait  une  autre  : 
Les  Francs  eurent-ils  un  roi  ou  des  rois  pour 
chaque  nation  ?  Et  ces  rois,  un  chef,  due  ou  roi  ? 
VX  cette  question  mdme  en  amene  une  troisieme  : 
Ces  rois  etaient-ils  eiectifs  (purement  et  simple- 
men  t)  ?  ou  eiectifs  dans  une  famille?  ou  purement  he- 
reditaires?..,  Cette  question  veut  etre examine  sous 
deux  periodes :  1"  Les  Francs  in  Francia;  2*  les 
Francs  en  Toxandrie. 

Premidre  et  seconde  question  a  la  premitre  pe- 
riode, 

Cesar  et  Tacile  ont  trouve  des  rois  dans  la  partie 
meridionale  de  la  Germanie,  non  dans  la  partie  hep- 
tentrionaie.  - 

Sulpitius  Alexandre,  Renalus  PrqftUurus,  Frige- 
ridus  et  Orose  en  ont  parte.  On  ne  connait  les  deux 
premiers  que  par  Gregoire  de  Tburs.  Sulpitius  ap- 
pelle  Marcomer  Francorum  regalem,  Gregoire  de 
Tours  ne  connait  point  de  Franc  qualitle  de  roi  avant 
le  regne  du  tyran  Eugene,  mais  des  principes,  sub- 
regulos,  regales^  rectores,—  Claudien,  de  JLaudibus 
Sliliconis,  parle  des  rois  etonnes,  attonitos  reges,  au 
dela  du  Rhin  :  Provincia  missos  expellet  citius  fasces 
quam  Francia  reges  quos  dederis,  etc.  —  Ammien^ 
Eunapius,  Sardianus  sont  aussi  cites  par  Ruinart. 
Adrien  Valols  sentient  qu*il  y  a  toujoUrs  cu  des  rois 
chez  les  Francs.  —  Ruinart,  \d,^Freret,  id. 


Digitized  by 


feTUDE  HISTOWQLE. 


L'Arl  de  verifier  les  dales  les  cite  el  les  Domme.  La 
Uzardiere^  id. 

—  Troisieme  question ^  \**  pcriode : 

Si  la  ro^auU  ou  les  royaul^s  out  Mrdditaires 
el  svecusives  sans  ^UctionSy  ou  h^SdUaires  dansune 
famiUe  el  iSleclives  quani  h  la  personne,  ou  simple-' 
tnent  ^Uclives  ?  —  Uoltmann ,  du  Hailian ,  Larrey, 
Groliusj  Gregoire  de  Tours  ont  ete  de  ce  dernier  senr 
t  'unent.  Vertot  et  des  Thuileries  on  I  cru  a  V^leclion 
dans  une  seule  famille.  —  Du  Tillel,  Fauchel ,  J.  Bir 
gnon ,  le  P.  Lecointe,  Adrien  de  Yalois  et  le  P.  Da- 
niel soot  pour  la  succession  d  litre  d*hiridU6,  sans 
Heclion.  Foncemagne  a  fortitie  leur  opinion.  —  Ces 
opinions  concernant  l*heredite»  applicablcs  aux 
Francs  avant  le  passage  du  Rhin,  sont  cependant  dis- 
cutees  reialivement  aux  rois  depuis  Pharamond  jus- 
qu  a  la  scconde  race. 

Je  crois  que  le  commencement  des  rots  chevelus 
a  ete  la  fin  des  rois  municipaux,  et  IVpoque  d*un 
commandemenl  constitue. 

Toutes  c^  questions  sont  frivoles. 

Premi^ey  seconde  el  troisieme  question  a  la  se- 
conde  piriode, 

N*importe  les  noiDs  donnes  aux  premiers  Francs 
connus  dans  les  Gaules  s*il  est  prouve  que  ni  les 
Iribus  qui  babitaient  in  Franeia^  ni  les  troupes 
qui  en  sortaient  pour  des  expeditions  dans  la  Gaule, 
ni  ceiles  qui  etaient  etablies  dans  la  Toxandrior 
n'avaient  point  organisation  sodale  ,  point  d'tn- 
Ur6t  coUeclif^  ou  public,  ou  gin^al;  poiut  d*&ri5- 
Imoeavile  ni  politique,  ni  de  garanlie,  ni  de  vin- 
dicte  publique.  On  ne  pent  supposer  une  forme  de 
gouvernerocnta  une  agregation  sans  gouvernement. 
L'jigrcgationavaitdes  ducs^  non  pour  la  commander, 
mais  pour  la  conduire,  duces,  c'est-a-dire  des  guides 
avoues,  de  ducere,  conduire,  diriger.  —  Preuve  au" 
t-lienlique  de  eel  ^tal  dans  la  loi  salique,  —  Sa  theo- 
rie.  —  Get  elat  de  choses  a  ccsse  quand  la  direction 
est  devenue  commandemenl,  a  Pharamond,  ou  du 
moinsde  son  temps,  au  commencement  ducinquieme 
siecle. 

Chapitrb  VI.  —  Des  Bagaudes. 

Ce  que  Von  doit  entendre  par  ce  mot,  —  Distinction 
cnlre  les  l"*  et  les  2"  Bagaudes  ou  Armoriques  : 
l***  Bagaudes  sous  Dioclelien  en  284;  2**  en  409,  a 
IVpoque  de  Pirruption  generate  desBarbares :  —  Ba- 
gaudes de  France,  Bagaudes  d'Espagne, 

Caraclh'edes  Bagaudes  en  284.  —  (Salvien  et 
autres  anciens ;  historiens  modernes.)  Le  premier  ex- 
ploit de  Bfaximin  est  de  les  reprimer,  en  284.  —  En 
398  et  406  on  voit  des  garnisons  romaines  pour  les 
oontenir.  En  407  et  408  elles  ferment  les  Alpes  aux 
Romains. 

Caractkre  des  Bagaudes  artnoriques;  Vendue  de 
leur  ligue.  —  Zozime,  Dubos ;  Montesquieu  les  me- 
connalt  dans  VEsprU  des  Lois^  les  reconnatl  dans  la 
Decadence  des  Bomains, 

Chapitbb  VII.  —  Des  troupes  romaines :  soldats 
d*£gidius  el  de  Sijagrius, 


437 

Chapitre  YIII.  —  Bapport  des  Francs  de  la 
Toxandrie  el  des  Ripuaires  avec  les  Bagaudes,  Es- 
prit guerrier  el  ind^pendant  dans  les  uns  et  dans  les 
autres  :  les  Francs  n'avaient  point  encore  eu  de  gou- 
vernement et  en  presseutaient  le  besoin ;  les  Ba- 
gaudes avaienl  secoue  le  leur  et  en  voulaient  un  au- 
tre. Ces  Francs  ne  payaient  point  dHmpots,  n'a- 
vaient point  de  cour  a  alimenter ,  les  Bagaudes  no 
voulant  plus  de  ces  charges  qui  les  accablaient ;  les 
Francs,  >approches  par  leurs  habitudes,  leur  lan- 
gage,  leurs  relations,  des  mceurs  gauloises;  plus 
Gaulois  que  barbares,  et  les  Bagaudes  plus  barbares 
que  Gaulois.  Des  deux  parts,  la  baine  des  Romains 
et  des  autres  Barbares, 

Decette  cooformite  a  du  resulter  une  bonne  intelli- 
gence,  une  sorte  d'harmonie  qui,  sans  traite  et  sans 
concert,  faisait  tendre  au  meme  but :  la  rSpulsion 
des  Barbares  et  I'an^antissement  de  l'auforit6  ro' 
maine, 

Chapitre  IX.  —  Des  Francs,  des  Bagaudes  ou  Ar- 
moriques, et  des  soldats  romains  de  Syagrius  d  V^- 
poque  de  Vinva^ion  des  Barbares, 

Invasion  des  Bouguignons  et  des  Visigoths,  —  Les 
Saliens  Hablis  dans  la  Toxandrie  gagnant  du  ter- 
rain. —  Limites  de  leur  ctablissement  a  I'avene- 
ment  de  Clovis.  —  Rdsistance  des  Armoriques  a  tous. 
—  R^e  de  Clovis;  ses  victoires.  Clovis  n*a  point 
conquis  la  France,  n'a  point  vaincu  les  Gaulois. 
Preuves  g4n4rales.  —  Caractdre  du  gouvernement  de 
Clovis  :  le  commandemenl  des  Francs,  des  Gaulois,, 
des  Bagaudes,  des  Romains  de  Syagrius. 

Chapitrs  X.  —  D^veloppements  et  preuves  posi- 
tives que  les  difforentes  parlies  des  Gaules  qui  ont 
ete  reunies  sous  Clovis  ne  Tont  pas  ete  par  la  force 
des  armes.  —  Car.acUres  de  c/iaque  reunion, 

Chapitre  Xt.— Autres  developpements  et  preuves 
nfiGATivES.  —  Les  Franca  n*ont  point  depouille  les 
propri^taires  de  terres.  —  Us  n*oot  pas.Ieve  de  tri- 
buts;  ils  n'ont  pas  meme  continue  ceux  que  levaient. 
les  Romains.  —  its  n*ont  pas  impose  leurs  lois  .aux  Re- 
mains, ils  ont  au  contraire  pris  les  leurs.  —  Ils  n*oni 
pas  impose  leur  langage,  ils  ont  parte,  celui  des  Ro- 
mains. —  lis  n^ont  pas  impose  leur  culte,  ils  se  sont 
fait  baptiser. 

Chapitre  Xll. R^fulalion  du  sy slime  qui.  lire. 
de  la  loi  salique  modi fi^e par  Clovis  une  preuve  de  la 
conquite.  —  //  n^esl  pas  vrai  que  la  loi  salique  con-^ 
tienne  des  dispositions  qui  mettent  entre  les  Francs 
et  les  Gaulois  des  distinctions  et  des  distances  hunu- 
Uantes  pou  r  ceux-ci . 

Chapitre  Xlll.  -  Si  les  Francs  ont  donnS  aiui 
Gaulois  la  facutti  de  passer  sur  la  loi  salique, 

Chapitre  XTV. — Objection  qu*on  pent  tirerdu  nom 
de  France  et  de  Francois.  —  Pourquoi  et  quand  la 
Gaule  a  pris  le  nom  de  France  et  les  Gaulois  le  nom 
de  Francais.  Elle  ne  s*appelle  encore  que  Gallia  en 
latin,  et  les  Francaia tand is  que  les  jPrancxde 
Tancienne  Francia  sont  aujourd'hoi  en  Franconie. 

Chapitre  XV . —  Riponses  a  divers  auteurs  qui  ont 


Digitized  by 


438 


ETUDE  HISTOKKJUE. 


suppose  laconifuiU, — Boulaiuvilliere,  Montesquieu, 
Mably,  Heoault. 

Chapitrb  XVI.  —  R4sum4,  Conclusion.  —  Les 
Francs^  les  Ganlois  (Bagaudes),  les  soidats  romains 
confederes  unis  sous  un  meme  chef,  due  ou  roi. 

SBCONDB  P ARTIE. 

IVaissance  el  variations  de  ia  roymU, 

CuAPiTRB  \.—Du  commandement  des  premiers  rois 
de  la  premiere  race,  —  La  direction  des  bandes  etait 
devenue  commandement  militaire  sous  les  premiers 
rois  de  la  premiere  race.  —  Les  dues,  duces,  avaient 
pris  le  titre  de  rois,  reges,  donni  par  les  Romains  et 
uniquenient  parce  qu*il  avail  piu  aux  Romains  de  le 
donner,  Ce  fut  seulement  de  Clovis  a  Clolaire  11, 
c'est-ihdiredu  commencement  du  sixiemeau  commen- 
cement du  septieme  sieclc,  que  le  commandement 
devint  gouvernement  et  que  le  mot  de  reges  com- 
men^  a  prendre  un  sens.  —  Le  pouvoir  marchait 
d'abord  sur  les  traces  des  empereurs :  Tobeissance 
des  Francs  se  laissait  aller  a  Texemple  de  la  partie 
des  Gaulois  que  les  mceurs  et  les  influences  romaines 
avaient  amollic  et  asservie ;  d'allleurs  le  comman- 
dement heureux  dans  ses  entreprises  est,  de  sa  na- 
ture, un  pouvoir  arbitraireet  absolu. 

TAchons  de  nous  faire  une  idee  juste  de  cette  pe- 
liode  du  commandement, 

Ge  qu*on  appelle  les  premiers  rois  de  la  premiere 
race,  qui  n*en  ^laient  que  les  dues,  s'arrogerent  le 
droit  de  vie  et  de  mort,  et  le  droit  dUmposer  des 
tributs,  c*est-a-dire  que  sous  leur  pouvoir  11  n'y  avait 
ni  sOrete  ni  propriete.  Exemples  ^  Les  assassinats 
commis  par  Clovis,  les  impots  essayes  par  Chilpe- 
ric,  etc. 

Tout  cela  etait  du  commandement. 

Montesquieu  altribue  ces  attentats  a  la  corruption. 
Ce  n^ctait  pas  corruption,  c'etait  pure  barbarie,  igno- 
rance de  toute  regie,  de  toute  notion  morale  et  poli- 
tique, ignorance  parfaite  de  tout  principe  social. 

G*etaitle/mrcommam/emen/.— Le  chapitre  suivant 
nous  fera  voir  comment  ilse  transformaen  royaut6, 

Chapitre  II.  —  Premieres  bases' de  Vetat  social  en 
France,  et  creation  de  la  royaut^,  ou  premXh^e  royau- 
ti  frangaise.  —  Ce  furent  les  arriere-neveuxde  Clovis, 
Cbidebert  II  et  Clotaire  II,  qui  fonderent  I'etat  social 
parmi  les  Francs  et  crecrent  la  royaute.  —  Deception 
des  Francs  dans  les  premieres  bases  quMls  admirent. 
Ces  deux  regnes  sont  une  grande  epoque  pour  la 
France  et  pour  la  couronne.  Childebert  et  Clotaire  II 
furent  conduits  par  des  personnes  d'esprit;  Brunehaut 
en  montra  beaucoup  a  la  creation  du  pouvoir. 

Analyse  des  lois  qui  out  cree  un  intdrit  public  et 
Tont  mis  dans  les  mains  royales;  comment  s'estfor* 
m6  un  intMt  royal  qui  n'a  pas  toujours  ete  Vint4 
rit  public. 

Les  Francs  se  preterent  au  systeme  des  rois,  parce 
que,  quand  ils  eurent  des  terres  dans  les  Gaules  ei 

qn'ils  firent  corps  avcc  les  Gaulois,  le  besoin  de  ga 


rantie  se  fit  sentir,  et  ils  acoepterent  oelles  qui  8*of- 
fraient  dans  la  legislation  et  dans  la  magistratur^ 
romaines  modifiees;  ik  ^talent  d'ailleurs  sous  Tin- 
fluencedes  pretres,  dont  les  rois  avaient  pris  les  droits 
et  I'existence  sous  leur  protection  et  dont  ils  ayaienl 
fait  leur  affaire.  Les  Francs  etaient  aussi  sous  lin- 
fluence  des  Gaulois  ou  Romains,  qui  etaient  tous  plie» 
aux  lois  que  les  rois  faisaient  privaloir. 

Ce  qui  emp^ha  U  pouvoir  d'aller  de  plein  saut  d 
Varbitraire  empicha  ses  excks  d  sa  naissance, 

\^  Les  rois  avaient  besoin  de«Tontenir  les  Francs 
pour  ne  pas  revolter  les  Gaulois;  ils  ne  pouvaient  les 
contenir  que  par  les  Gaulois  eux-m4mes;  il  fallalt 
done  menager  les  Gaulois  et  ne  pas  trop  entreprendre 
sur  les  Francs. 

2''  Leclerge,  qui  avait  aussi Tambition  de  s*etablir, 
gagnait  Toreille  des  peuples  pour  se  rendre  important 
aux  rois. 

3"^  Les  rois  etaient  continuellemeiit  en  guerre  les 
uns  avec  les  autres;  la  France  etait  sans  cesse  muti- 
lee,  et  coupee,  et  recoupde,  et  le  despotisme  n'avait 
pas  le  temps  de  jeter  ses  racines. 

4"  Enfin  les  peuples,  les  grands  mcmes,  lasses  de 
ces  contiautls  changements,  des  guerresqu*il8  entrai- 
naient,  des  minorites  et  des  reines  regentes,  des  rois 
b&tards  des  plus  viles  concubines,  tous/hU/^  ahus^f^ 
de  VIUrMit4  et  des  partages^  se  donncrent,  sons  le 
Qom  de  moires,  le  mdme  chef  qa'ils  avaient  en  com- 
menqant  Telablissement,  c'est-a-dire  un  due  iUctV- 
Chapitbb  IW.—AboiatUm  de  faUde  la  royauU.  — 
ReUmr  des  dues  de  France,  qu'on  a  eonlondus  oontre 
toute  toute  raison  avec  les  maires  du  palais. 

Cette  periode  commence  a  la  fin  du  regno  de  Go- 
taire  II  et  va  jusqu'a  Pepin,  pere  de  Charlemagne, 
commencement  de  la  troisieme  race. 

Des  rois  dits  fain^wts,  non  dansce  sens  qu'ilsse 
plaisaient  a  ne  rien  &ire»  mais  en  oe  sens  qa*oa  ne 
permettait  pas  qu'iis  fissent  rien. 
Des  interrbgnes, 

Des  maires  du  palais.  —  Fin  des  Mii  ovingitns. 
Chapitrb  IV.  —  Royaute.  

s 

premi£:r£  partie. 

PREMIERE  SECTioii.  Notlons  politiques{PTeVm\naireSi). 

Chapitre  I.  Caracteres  de  toule  royaute,  etc. 

Objet  de  Vouvrage. 

Un  grand  nombre  d'6crivains,  des  trois  der- 
niers  siteles  surtout>  oni  parl£  de  ce  qu'a  ^td 
la  royaute  frauQaise  depuis  ce  qu  ils  out  ap- 
peM  la  fondation  de  la  wonarehie.  ~  Je  me 
suis  propose  de  savoir  et  d'exposer  ce  qu'elle 
a  iXi  depuis  I'eicistence  de  la  nation,  car  ia 
nation  frangaise  et  la  royauli  elle-m^me  sont 
,  de  plus  ancienne  date  que  la  monarchie ;  ei. 


Digitized  by 


ETUDE  H 

dans  la  p^iode  qu'on  est  convenu  de  regarder 
Goniine  le  temps  ou  T^re  d^^  ia  ni(marchie^  la 
royaute  n'a  pas  ^t^  invariableiiient  monarchic 
que,  la  monarchie  roSnie  n*a  pas  constaniment 
exists ;  U  royaute  a  ^te  'republicaine  sous  le 
gouvernement  feodal^  despotique  par  inter- 
valles  sous  diflerents  princes ,  et^  inline  lors- 
qu  elle  a  6i&  oionarchique^  elie  a  eprouv^  des 
vicissitudes  ou  plut6t  des  interruptions  totales : 
elle  a  peri;  elle  est  ressuscitee;  elle  a  re^u  sa 
vie  nouvelie  de  principes  differeuts  de  ceux 
i'oii  procMait  la  prde^dente,  revdtant  un  ca- 
ract^  different  a  chaque  changement^  s  ap- 
puyant  tant6t  sur  les  pr£tres,  tant6t  sur  les 
nobles,  quelquefois  sur  le  peuple,  rarenient 
sur  la  nation. 

J*ouvre  done  la  tranchee  devant  la  place  oil 
tons  les  historiens  se  sout  reuferm^  pour 
6crire  I'bistoire  de  France,  etj'essayedebattre 
en  brtebe  le  syst^me  fond^  sur  cette  supposi- 
tion :  qu^  la  royavti  a  tovjours  ele  partni  les 
Francis  la  mime  au  fond^  quoique  differem- 
went  modifiSe  en  divers  temps  par  des  eircons- 
tances  aecessoiret  et  passagdres;  qu'elle  a  tau- 
jowrs  proeSde  de  la  mime  origins  y  toujour s  eU 
assise  sur  Us  wimes  fondements^  toujoursagis^ 
sani  en  vertu  des  mimet  litres  et  op&ant  par 
les  mimes  moyens. 

Mod  objet  est  de  prouver :  que  la  royaute 
n*a  pas  moins  change  de  nature,  d'origine,  de 
droits  el  d'appuis,  en  France,  que  la  France  n'a 
change  d'etendue,  que  son  territoire  n*a  change 
de  dimensions;  que,  si  la  royaute  n'a  pas 
change  de  nature  aussi  souventque  de  princes, 
elle  en  a  change  bien  plus  souvent  que  de  dy- 
nasties. 

II  ne  s*agit  pas  ici  des  petites  differences , 
des  modifications  peu  sensihles  que  le  pouvoir 
rcQoit  toujours  des  mains  qui  i'exercent,  et 
qui  font  dire  :  Autant  de  rogavtes  que  de  rois, 
comme :  A  utant  de  vieillesses  que  de  vieillards, 
ou  :  Tant  vaut  Vhomme,  tant  vaut  la  terre.  U 
s'agit  de  sa  substance  y  de  son  autorite',  de  la 
nature,  de  Yetendue^  de  la  force,  de  ses  tnoyens 
de  conservation, 

Le  titre  de  ce  Memoire  poun*ait  done  6tre : 
Des  divers  pouvoirs  exerc^s  sur  la  nation  fran- 
Caise  sousle  nom  de  royaute,  ou  des  diverses 
royaat^s  qui  ont  gouvemd  la  nation  frauQaise. 
Mais  je  mc  suis  vu  oblig^  de  reraonter  a  un 
temps  oil  il  ue  s'est  point  trouve  de  royautd  en 


5T0R1QUE.  «» 

France,  et  oil  se  montrent  plusieurs  grandes 
circonstances  qui  ont  determine  sa  nature  pri- 
mitive. J'ai  done  ^te  oblig^  de  donner  plus  de 
generalile  au  titre  de  Touvrage  en  le  rendant 
applicable  h  tons  les  genres  de  pouvoirs  qui 
ont  gouvern^  cette  contree. 

L'histoire  des  rois  a  distingue  leurs  dynas- 
ties. 

L'histoire  du  peuple  fran^ais  doit  distinguer 
les  diverses  sortes  de  royautes  qu'ils  ont  excr- 
etes :  la  diversity  de  families  qui  ont  gouveme 
est  moins  importante  que  celie  des  gouverne- 
ments  qui  ont  existe  en  m^me  temps  qu'elles, 
sous  un  m&me  titre,  et  dont  on  a  meconnu  les 
differences  essentielles  ,  dont  on  n'a  marque 
ni  lesvrais  caract^res^ni  lesvtritablestpoques, 
ni  la  durte,  et  dont  plusieurs  m^me  ont  tout 
k  fait  echappt  k  Tattention  des  historiens. 

li  est  bon  de  savoir,  sans  doute,  combien  de 
dynasties  ont  regne  en  France ;  mais  cela  n'em- 
p^che  pas  de  savoir  aussi  combien  de  Cons- 
titutions ont  rtgi  les  dynasties  elles-m^mes* 
et  m^me,  pour  juger  les  titres  de  diacune,  il 
faut  connaltre  Fhistoire  des  Constitutions  qui 
les  ont  vnes  commenoer.  S*it  se  trouvait  que  la 
royaute  de  Louis  XII  f6t  autre  que  celle  de  saint 
Louis,  celle  de  saint  Louis  autre  que  celle  de 
Hugues  Capet,  celle  de  Hugues  Capet  autre  que 
celle  de  Charlemagne,  celle  de  Charlemagne  au- 
tre que  celle  de  Pepin d^tristal,  celte  de  Pepin 
d'Deristal  autre  que  celle  de  Clovis,  on  ne  pour- 
rait  plus  dire  que  Louis XII  et  sain  t  Louis  fussent 
heritiers  du  tr6ne  usurpe  par  Hugues  Capet^ 
Hugues  Capet  usurpateur  du  tr6ne  de  Charle- 
magne, Charlemagne  et  Pepin  usurpateurs  du 
tr6nedeClovis.Si  Ton  reconnaitque  la  royaute 
a  ete,  sous  chacun  de  ces  princes,  d'une  nar 
ture  totalement  difTerente  et  a  precede  d^une- 
source  fort  opposee,  il  sera  absurde  de  dire 
qu'ils  ont  usurpe  le  supreme  pouvoir  les  uns. 
sur  les  autres ;  il  sera  manifeste  qu'ils  ont  tous 
iegittmement  posstde  une  autorite  aouvelle, 
apres  raneaniissenient  de  la  precedente. 

Mais  le  principal  objet  que  je  me  suis  pro- 
pose dans  mes  recherches  u'a  pas  ete  de  dis  • 
siper  des  prejuges  purement  historiques^  de 
percer  des  obscurites  importunes,  fatigantes> 
de  satisfoire  une  curiosity  frivola,  m  de  me 
jeter  dans  I'erudition  pour  le  plaisir  d^en  avoir 
et  pour  I'honneur  d'en  Staler*  J'ai  tie  amene, 
entralne  a  ces  recherches  pac  un  n)Ott£  plus 


Digitized  by 


440 


fiTUDE  HISTORIQUE. 


s^rieux :  q'e  ete  de  satisfaire  un  ftentiment  na- 
tional^ patriotique;  oui^  patriotique^  et  je  ni'en 
fais  gloire,  puisque,  aujourd'hui,  ce  pent  dire  un 
danger  que  de  Tavouer;  aujourd^hui  plus  que 
jamais  la  France  adresse  k  la  royaute  un  voeu 
pressant :  c'est  de  la  voir,  populaire,  et  elle 
demande  au  roi  de  ne  s'occuper  que  de  la  na- 
tion. Elle  pretend  qu'il  n'est  et  ne  peut  6tre 
oblige  a  rien  de  particulier  au  prejudice  d'un 
grand  nombre  de  ses  habitants,  quels  que  soient 
leur  naissance  et  leur  fortune;  que,  dans  le 
droit,  ie  voeu  et  Tinterdt  de  la  majorite  soient 
Id  r^gle  des  rois;  quo,  dans  le  fait,  la  royaute 
aurait  plut6t  a  punir  qu'^  recompenser  les  deux 
classes  qui  pr^tendent  aux  privileges,  et  de 
legitimes  vengeances  k  exercer  plut6t  que  cles 
motifs  de  gratitude  k  consulter;  enfin^  qu'elle 
se  devrait  au  grand  nombre  par  reconnais-* 
sance  quand  ce  ne  serait  pas  par  justice.  Deux 
classes  demandent  au  contraire  des  privileges, 
ou  plut6t  pr^tendent  qu'elles  en  ont  d'impe- 
rissables :  la  premiere  se  fonde  sur  le  droit 
divin  qui  a  fait  les  rois  pour  dtre  les  ministres 
de  Dieu  sous  la  direction  des  prdtres;  les 
autres^  sur  leur  dpee,  qui,  ayant^  disent-ils^ 
donn^  au  roi  dessujets,  leur  a  donn^  des  droits 
sur  les  rois  ^t  sur  les  sujets  en  mdme  temps, 
ou  sur  les  sujets  avec  le  bon  plaisir  des  rois, 
et  sur  les  rois  avec  le  bon  plaisir  des  sujets. 
Le  prdtre  dit  k  la  royaute  :  Je  fai  sacree  et  con^ 
sacree;  legentilhomme :  Et  moi,  j'ai  massacr^ 
pour  toi,  j'ai  massacre  les  habitants  du  pays 
que  j'al  conquis  pour  toi ,  j'ai  ensuite  massacre 
les  sujets  quand  ils  ont  d^sob^i  k  tes  fantaisies 
etaux  mienneS;  et  je  suis  prdt  ale  faire  encore. 
Sacre  et  massacre,  \o\\k  les  deux  titres  sur  les^ 
que's  sont  assises  les  pretentions  aux  privities. 

J'espfere  montrer  que  la  royaute  monarchi- 
que  a  toujours  repose  en  France  sur  des  bases 
plus  solides^  sur  des  titres  plus  honorables 
pour  les  rois  et  pour  la  nation. 

La  discussion  des  droits  est  maintenant  su« 
perflue :  on  connaltla  nature  du  contrat  social, 
les  interdts  essentiels  de  la  nature  humaine, 
d'pu  derivent  des  droits  essentiels  et  imperissa- 
bles.  On  est  d'accord  a  dire  que,  quels  que  fus- 
sent  les  documents  dont  les  archives  de  la 
tyrannie  foumissaient  Tinventairek  des  princes 
usurpateurs,  tons  ces  titres  s'evanouissent  de- 
vant  des  droits  communs  au  genre  humain. 


Cci)endant,  s'/V  s.c  trouve  que  le  droit  positif  | 


soit  aussi  favorable  au  systfeme  populaire  qoe 
le  droit  essentiel ;  que  la  nation  soit  suraboo- 
damment  confirm^  dans  ses  droits  essentiels 
par  les  faits  mdmes  qui  ont  concouru  k  ce  qu'elle 
soit  affermie^  par  les  obligations  sp^iales  oon« 
tractees  par  la  royaute  avec  le  peuple^  savoir 
le  commun  ^tat  des  Fran^ais  qui  Tont  ^tablie, 
qui  ensuite  1  'ont  degag^e  des  liens  dont  I'avaient 
embarrass^e  les  usurpations  des  grands,  soit 
lalques,  soit  ecclesiastiques ,  et  Font  d^liviee 
pour  rintirdt,  pour  le  service  de  la  nation,  et 
essentiellementpour  la  prot^er  et  se  prot^r 
elle-m6me  contre  les  grands  et  les  prelats, 
Texpose  de  ces  v^rites  ne  sera  point  inutile.  11 
y  a  des  hommes  qui,  comme  nos  tribunaux,  ne 
donnent  confiance  qu'aux  actes  notaries  et  en- 
registr^s,  qui  veulent  titre  et  possession  pour 
recomialtre  le  droit  le  plus  Evident,  et  qui  de- 
mandent k  la  liberty :  Ou  est  votre  patente? 
dte  qu'un  pppresseur  se  montre  et  dit :  Yoilit 
la  mienne. 

Je  tAcherai  done  d'etablir  que  la  demande 
d'une  royaute  populaire  est  fondee  non-seule- 
ment  sur  les  droits  naturels,  incessibles,  im- 
perdables,  mais  aussi  sur  des  droits  contrac- 
tuelsj  sur  des  droits  acquis;  qu'elle  a  pour 
elle  non-seulement  les  principes,  mais  les  faits 
de  rhistoire ;  qu'elle  a  des  droits  positifs  sur 
la  justice  de  ses  rois  et  surtoutsur  leur  recon- 
naissance. 

\oilk  le  but  que  je  me  suis  propose. 

Pour  y  parvenir  je  diviserai  mes  recherches 
endifferentes  sections,  dont  chacune  s'arrdtera 
k  un  changement  notable  dans  le  gouveme- 
ment  de  la  France.  Je  suivrai  Tordre  chrono^ 
logique,  je  commencerai  par  nos  origines. 

La  royaute  est  de  sa  nature  une  chose  dis- 
iincte  de  la  sQuverainetS,  Men  qu'elles  se  reu^ 
nissent  quelquefois  dans  les  m6mes  mains. 

Souverainete,  —  Qu'entend-on  par  ce  mot  ? 
Est-ce  le  droit  d'autorit^  sup^rieur  k  tons  les 
autres,  ou  esl-ce  I'exercice  de  oe  droit,  le  fait 
du  pouvoir  mdme?  Le  droit  est  k  la  nation, 
I'exercice  est  au  rot  et  aux  representants  de» 
putis^  dans  les  limites  determin6es.  La  part  du 
roi  est  une  delegation  irrevocable  en  faveur  des  . 
alnes  m&les  de  la  famille  royale ;  mais  ce  n'est 
qu'une  part,  et,  la  famille  venant  a  d^faillir, 
c'est-Ji-dire  k  n'avoir  plus  de  mAles,  le  droit  re- 
vient  a  |a  nation,  A  moins  d'etablir  que  la 


Digitized  by 


eruDE  HI 

royaiute  est  de  droit  divin,  il  faut  reconnattre 
i'origiiie  que  je  rappelle  ici. 

Mais  que  les  pr^tres  soutiennent  tant  quMIs 
voudront  que  laroyaute  est  de  droit  divin  (I); 
nosrois,  les  Bourbons  eux-mdmes,ontreconnu 
qu'elle  vient  du  peuple,  et  que  le  dr&it  de  la 
delegver  retoume  au  peuple  guand  la  famille 
royate  vient  d  manquer.  Cette  verity  est  con- 
signee dans  une  declaration  de  1717,  enregis- 
tree  au  parlennent  de  Paris  k  Toccasion  d'une 
ioi  de  Louis  XIV  qui  avait  appele  les  enfants 
naturels  au  trdne  h,  d^faut  de  princes  l^giti^ 
nies,2).  Gette  loi  si  importante  etsi  decisive  est 
uh  aveu  avec  loquel  on  n'a  rien  a  craindre  ni 
des  ni  des  Bellart. 

Pourquoi  M.  Benjamin  Constant  a-t-il  eu 
differentes  occasions  pour  abandonner  le  prtn- 
cipe  de  Rousseau  et  rejeter  Pid^e  de  la  sou- 
verainete  du  peuple  comme  alliee  auir^rinci- 
pes  subversifs  de  la  Convention?  Ne  sufRl-il 
pas  k  la  royaute  d'etre  regard^e  comine  une 
dil6gaUon  irrevocable^  comine  une  possession 
de  Texercice  du  pouvoir  souverain^  dans  la- 
quelle  lui  et  sa  famille  sont  inviolables?  —  La 
portion  de  I'exercice  du  pouvoir  souverain  que 
s'est  r^servee  la  nation  est  le  vote  de  Hmpdl  et 
celui  des  loix  prof^osees  par  le  rot.  Le  droit  de 
voter  rimp6t  est  une  partie  incessible  de  I'exer- 
cice du  droit  de  souverainete.  Pourquoi  ?  C'est 
que  c'est  I'exercice  du  droit  de  propriety. 

11  semble  que  ce  soit  une  bienseance,  une 
mode  oratoire  d'exclure  aujourd'hui  des  dis- 
cussions de  la  tribune  les  mots  de  propriete  et 
de  souveraineiS.  Cela  rappelle  un  usage  de 
Taiti  rapporte  par  le  capitaine  Vancouver.  A 
la  mort  du  roi  de  Taiti  il  se  fait  un  cbange- 
ment  dans  la  langue;  on  supprime  ou  prohibe 
quarante  ou  cinquante  mots  principaux  qu'on 
rempiace  par  d'autresqui  n'ontpasla  mpindre 
affiniteavec  ceux  dont  on  se  servaitpr^cedem- 
ment.  On  punit  severement  I'usage  des  mots 
prohib^s  (3).  «  On  ne  sait,  dit  Vancouver,  le 
motif  de  ce  cbangement,  qui  met  beaucoup 
d'embarras  dans  les  conununications  des  navi- 
gateurs  etrangers  avec  les  insulaires.  » 

Souverain,  suivant  Pasquier^  vient  de  supe- 
rior.  Sous  le  roi  Jean  et  sous  Charles  VI,  on 


(1)  Voir  note  A,  Citations  de  Lemontey  et  BesmeL 

(2)  Voir  noieB.  Extrait  de  la  declaration  de  mi. 

(3)  Votjages  de  Vancouver,  liv.  I,  ch,  &. 


TORIQUE.  441 

disait :  Le  souverain  mailre  d'Adtel^  le  souverain 
maitre  des  eaux  et  forits^  les  souverains  du 
trSsor^  pour  superieurs  (1). 

Suprime^  souverain,  qui  est  porte  au  plus 
haut  point  (Furetiire). 

Suzerain,  mot  de  la  f^odalit^;  sup^rieur  ou 
souverain  (Fureti^e). 

Ce  mot  vient  de  Cassaridnus,  suivant  Cujas 
et  Pasquier  (Freret)  (2). 

Souverainete. — (Extrait  de  la  Repttbligue'de 
Bodin. )  a  La  souverainete,  dit  Bodin^  n*a  pas 
encore  ete  definie.  Que  signifie  le  mot  souve- 
raine  puissance  ?  —  Sa  premiere  condition  est 
la  perpetuite,  c'est-k-dire  de  n'^tre  pas  confe- 
ree k  temps  limite.  Les  regents  des  royaumes 
ou  tout  autre  commissaire  ayant  la  puissance 
absolue  pour  un  certain  temps  n'ont  point  la 
souverainete.  Un  dictateur  n'etait  point  souve- 
rain; il  n'avait  qu'une  coomiission,  il  n'etait 
que  depositaire  de  la  puissance,  bien  que  le 
depositaire  n'ait  point  a  rendre  compte  de  I'u- 
sage qu'il  a  fait  du  pouvoir  apr^s  quil  en  est 
dessaisi.  D^s  que  ce  pouvoir  retoume  au  peu- 
ple, c'est  le  peuple  qui  est  souverain,  et  il  li'a 
pas  plus  ce^  de  Petre  que  le  proprietaire  de 
sa  propriete,  soit  qu'il  la  prAte,  soit  qu'il  la 
loue.  —  La  puissance  conferee  pour  la  vie  n'est 
pas  non  plus  souveraine;  si  le  peuple  octroie  si 
puissance  d  guelqu'un^  tani  gu'il  vivra^  eti 
quality  d'officier  ou  lieutenafU,  en  ce  cas  il  a 
bail  de  la  puissance  d'autrui.  Done,  gue  ce  soit 
par  commission,  ou  par  instilutiony  ou  par  de- 
legation  gu*on  exerce  la  puissance  d^autrui  en 
certain  temps  ou  d  perp€tuit4,  celui  qui  exerce 
cette  puissance  n'est  point  souverain.  La  sou^ 
veraineti  donnSe  d  un  prince  sous  ghabgbs  et 
coNDiTioNsn>s/  pas  propremeni  souverainete, 
ni  puissance  absolue,  si  ce  n'est  que  Us  condi- 
tions soient  de  la  loi  de  Dteu  ou  de  nature, 
comme  de  regner  equitablemenl.  La  sou-» 
verainete  est  reellement  attribuee  k  un  prince 
lorsque  le  peuple  ou  les  seigneurs  d'une  repu- 
blique  donnentpurement  et  simplement  la  puis- 
sance souveraine  et  perpeiuelle  d  quelgu'un 
pour  disposer  des  Mens,  des  personnes,  et  de 
tout  I'Etat  d  sonplaisir,  et  puis  de  la  laisser 
dquiilvoudra,  et  tout  ainsigue  le  proprietaire 
pent  donner  son  bien  purement  et  simplement. 


(1)  Voir  note  €. 

(2)  Voir  note  M^. 


Digitized  by 


AH 


fiTUDE  UlSTORIQUE. 


ia 


$am  autre  cause  que  sa  liberaliie,  qui  est 
vraie  donation  et  qui  ne  re^oit  plus  de  condi- 
Hons  Stantune  fois  parfaite  et  accomplie,  (Liv 
I  de  Donal,  1,  per/,  don.) 

«Toutefois,  la  souverainete  ne  di^gage  pas 
de$  lois  de  Dieu  et  de  nature^  et  de  ptusieurs 
loin  humaines  communes  d  tons  les  peuples; 
mais  elle  dispense  d'en  connaltre  d'autres, 
elle  donne  la  faculty  de  casser  ou  d'aneantir 
des  lois  utiles  pour  en  6tablir  d'autres,  de  de- 
roger  aux  lois  de  ses  prtdecesseurs  el  aux 
siennes  propres.  II  est  bien  certain  que  les  lois, 
ordonnances,  lettres  patentes,  privileges  et 
octrois  des  princes  n*ont  aucune  force  que 
pendant  leur  vie,  s^ils  ne  sont  pas  ratififc  par 
conseutement  expr^s  ou  du  moins  par  souf- 
france  du  prince  qui  en  a  connaissance. 

•  On  propose  cette  question';  Mais  le  roi 
n'estril  pas  sujet  aux  lois  du  royaume  qu*il  a 
jur6  de  garder?  Oui,  mais  il  Test  en  vertu  de 
la  convention  qu*il  contracte  et  non  par  robli- 
gation  de  la  souverainete;  encore  faut-il  que  le 
serment  ait  etd  libre,  eclair^,  et  qu'il  n'en  re- 
auUe  pas  l^ionenorme  du  pouvoir;  car,ence 
cas,  le  prince  pent  Atre  restitue  comme  un 
partlculier,  pour  un  contral  fait  avec  un  autre. 

((Les  princes  souverains,  bien  entendus,  ne 
font  jamais  serment  de  garder  les  lois  de  leurs 
pred6cesseurs,  ou  bien  ils  ne  sont  pas  souve- 
rains;  aus&i  le  serment  de  nosrois  ne  porte 
rien  de  garder  les  lois  et  coutumes  du  pays  ni 
des  pr^dicesseurs. » 

L'auteup  rapporte,  d'aprte  un  ancien  livre 
de  la  biblioth^que  de  Reims,  une  formule  de 
serment  royal  ou,  en  effet,  il  ne  se  trouve  au- 
cun  engagement  aux  lois  anciennes. 

G'est  un  grand  scandale  parmi  les  roya- 
llstes,  partisans  du  pouvoir  illimit^,  que  cette 
proposition  :  Le  peuple  est  souverain;  la  sou- 
verainete est  inalienable,  imprescriptible.  Elle 
est  le  fond  de  la  doctrine  de  Rousseau,  dans  son 
Contrat  social y  et  c'est  un  scandale  pareil  par- 
mi  les  partisans  de  cette  doctrine  qu*on  dise, 
m^m^  dans  une  monarchic  temper^e,  que  le 
prince  ou  monarque  est  souverain, 

Jecroisqu'on  ^clairciraitbeaucoup  les  rangs 
des  orateurs,  toujours  prdts  k  prendre  la  pa- 
role sur  cette  matiire  et  a  s'emporter  en  in- 
vectives quand  ils  Font  prise,  en  proposant  cette 
question  simple  comme  question  preliminaire : 
Qu'enlendez-vous  par  souverainete?  Est-ce 


droit  suprHne  ou  pouvoir  supreme?  En  d'aa- 
tres  termes  moins  justes :  Est-ce  le  droit  ou 
I'exerciee  du  droit  ?  ou  encore :  Est-ce  le  droit 
originaire  ou  le  droit  aetuel ,  le  droit  primiti/ 
ou  le  droit  concede?  ou  encore  :  Est-ee  la  pro- 
priite  ou  la  possession? 

Pulveris  exiguk  Jactu  commota  quiescunt, 

4 

iSotes  du  chapitre  I". 
Lauia  XIV  (LEmonm), 
Note  A. 

« II  cliaugea  la  moDardiie ,  il  y  fut  novateur  :  la 
monarchie  fut  pure  et  absoiue;  elle  roposa  toute 
dans  la  royaute  et  la  royaut^  toute  dans  le  roi. 

«  Le  roi  se  confondit  avec  la  Divinite;  11  a  ecrit  ces 
mots :  Celui  qui  a  donni  des  rois  aux  hommes  a  rowlw 
qu'on  les  respectdi  comme  ses  lieutenants^  se  riser- 
vanl  a  UU  seal  le  droit  d'examiner  leur  eonduUe,  Sa 
volonU  est  que  quiconque  est  nd  sujet  oh6isse  sans  dis- 
cemement.  •  (instr.  pour  le  Dauphin,  t.  II,  p.  336.) 

«  11  fut  Vkme  de  r£tat  et  ne  tint  ses  droits  que  du 
Ciel  et  de  son  epee. 

«  II  devint  la  source  de  toute  gr&ce,  de  tout  pou- 
voir, de  toute  justice,  et  toute  gloire  lui  fut  rappor- 
tee.  Il  me  semble,  —  disait  il,  —  qu'on  m'6te  ma 
gloire  quand,  sans  moi,  on  peut  en  avoir,  (ibid, , 
p.  429.) 

«  Sa  volonte  tit  la  loi  sans  partage  et  regarda 
comme  un  opprobre  ces  melanges  aristocratiques  et 
poptilaires  qu'oa  designe  plut6t  qu'ou  ne  les  da- 
fin  it  par  le  nom  de  moaarchie  temp^ree.  U  disait 
dans  ses  Instructions  au  Dauphin,  t  II,  p.  36 :  Cei 
assujellissenient ,  qui  met  le  souverairi  dans  la  ni- 
cessU4  de  prendre  la  loi  de  ses  peuples,  est  la  der- 
nidre  calamiU  oil  puisse  descendre  un  homme  de  no- 
ire rang,  —  Il  dit  ail  leurs  :  C*€si  le  difaut  essentiel 
de  cette  monarchie  (PAngleterre)  que  le  prince  n'y 
sauralt  faire  de  levies  extraordinaires  sans  le  par- 
lement,  ni  tenir  le  parlement  assembli  sans  dinUnuer 
d'autant  son  autoriti, 

«  11  eut,  aiusi  que  les  califes ,  la  disposition  et  la 
propriete  de  tous  les  biens,  et  ce  qu'il  en  laissa  aux 
peuples,  et  meme  au  clerge,  fut  un  bienfait  de  sa  mo- 
deration. «  Tout  ce  qui  se  trouve,  dit-il ,  dans  Te- 
tendue  de  nos  flats,  de  quelque  nature  qu*il  soil , 
nous  appartient  a  meme  titre.  Les  dealers  qui  sent 
dans  notre  cassette,  eeux  qui  demeareat  entre  les 
mains  des  tresoriers,  et  ceux  que  nmis  laissons 
dans  le  commerce  de  nos  peuples^  doivent  etre  egale- 
lement  par  nous  menages.  »  (T.  II ,  p.  93.)  —  «  Vous 
devezetre  persuade  que  les  rois  sont  seigneurs  abso- 
lus  et  ont  naturellement  la  disposition  pleine  et  libre 
de  t(ras  les  biens  qui  sont  possM6s  aussi  bien  par  les 
gens  d'EgUse  que  par  les  sieukers,  pour  en  user  en 
tout  temps  comme  de  sages  economes.  » 


Digitized  by 


ETU08  BISriORlQUE. 


US 


«  Le  Goran  de  France  fut  contenu  dans  ^uatr*  gyl- 

labes,  et  Louis  XIV  les  proaon^  un  jour  :  VAUU^ 

«  J*ai  retrouve,—  dit  Lemontey, —  les  manuscrits 
d*uD  Cours  de  droit  public  de  France,  que  Louis  XIV 
<ivait  fait  composer,  sous  Tinspection  de  M.  de  Torcy, 
pour  I'instruction  du  due  de  Bourgogne ;  eu  void  le 
debut,  qu*on  peut  regarder  commeTabrege  de  Topi- 
nion  du  roi : 

«  La  France  est  un  fitat  monarchique  dans 
toute  i'etendue  de  i'expression ;  le  roi  y  represente 
la  nation  euliere,  et  chaque  particulier  ne  represente 
qu*un  seul  individu  en  vers  le  roi ;  par  consequent, 
toute  puissance,  toute  autorite  reside  entre  les  mains 
du  roi,  et  11  ne  peut  y  en  avoir  d*autre  dans  le 
royaume  que  celle  qu*il  etablit.  La  nation  ne  fait  pas 
corps  en  France,  elle  reside  tout  entiere  dans  la 
personne  du  roi,  etc.  » 

«  Un  trait  dominant  de  son  caractere,  c*est  Topi- 
nion  ou  il  etait  de  sa  propre  divinite,  soit  comoie 
roi,  soit  comme  individu ;  c'^tait  en  lui  une  croyance 
ualve«  precise,  et  dont  il  a  lui-mtoe  ecrit  le  sym- 
bole.  Voici  les  textes  de  chacun  des  articles  de  ce 
Crtdo  de  Louis  XIV : 

«  Bxercant  ici-bas  une  fonction  toute  divine,  nous 
devons  tocher  de  paraitre  incapables  des  agitatUms 
qvi  pourralent  la  ravaler.  »  {Recherches,  t.  II,  p.  6.) 

«  Dicldez:  Dieu,  qui  vous  a  fUU  roi^  vous  donnera 
les  lumitres  quk  vous  sont  ndcessalres, »  (Art.  33  de 
VInstr,  au  due  d'Anjou,) 

•  11  est  sans  doute  de  certaines  fonctions  ou  tenant, 
pour  ainsi  dire,  la  place  de  Dieu,  nous  semblons 
etre  participants  de  sa  connaissauce  aussi  bien  que 
de  son  autorite,  comme,  par  exemple,  en  ce  qui  re- 
garde  le  discernement  des  apprdts,  le  partage  des 
emploitf  et  la  distribution  des  gr&ces.  »  {Instr.  au 
Dauphin,  t.  II,  p.  283.) 

«  Dans  la  place  qui  vous  attend  apres  moi,  vous 
ne  pouvez  plus  sans  honte  ^tre  conduit  par  d*autres 
lumieres.B  {Id.,  p.  81.) 

«  Ce  ne  sont  pas  les  bons  conseils  et  les  bons 
conseillers  qui  donnent  la  prudence  au  prince ;  c*est 
la  prudence  du  prince  qui  seule  forme  de  bons  mi- 
nittres  et  produit  tous  les  bons  conseils  qui  lui  sont 
donnes.  «  {Id.,  p.  117.) 

«Les  fautes  que  j'ai  faites  et  qui  m*ont  cause  des 
peines  infinies  ont  ete  par  complaisance  et  pour  me 
laisser  aller  trop  nonchalamment  aux  avis  des  au- 
tres. »  {Rdfiexions  sur  le  mitier  de  roi,  t.  11,  p.  456.) 

BosscBT,  Politique  (irde  de  VtcrUure  sainte. 

•  Toute  puissance  vient  de  Dieu...  Les  princes  agis- 
sent  OQimme  les  miniHres  de  Dieu  et  see  lieutenants 
sur  la  terre...  Le  trdne  royal  n'est  pas  le  trdne  d*iin 
homme,  mais  le  trdne  de  Diea  mdme...  Les  prinoes 
sont  des  dleux  et  partieipeBt  en  qoelqae  fa^n  k  Fin- 
dependance  divine...  H  n^y  a  que  Diea  qui  poine  ju- 
ger  de  lenn  jugementt  et  de  leurs  personnee.  (Lit.  HI , 
art.  2;  —  liv.  IV,  art.  1.) 


«  Le  priaoe  ae  peut  reditMer  loi-mime  quand  il 
ooonalt  qu'il  a  mat  fait;  mais,  cootre  sob  autorite, 
il  ne  peut  j  avoir  de  remede  que  dans  son  autorite. 

«Pour  le  bien  de  r£tat  on  reunit  en  toi  toute  la 
(oroe  :  mettre  la  force  hors  de  U,  o*est  divisor  Ffitat, 
o'est  miner  la  paix  publique. 

«  Tout  l'£tat  est  en  la  personne  du  prinoe  :  en  lui 
est  la  puissance,  en  lui  est  la  volonte  de  tout  Im 
peuple. 

« II  faut  servir  Tfitat  comme  le  prince  I'entend ;  en 
lui  reside  la  raison  qui  conduit  Tfitat. 

«  Geux  qui  pensent  servir  Vfitat  autrement  qu*en 
servant  le  prince  et  en  lui  obeissant  s'attribueut 
une  partie  de  I'autorite  royale.  (Livre  V,  art.  1.) 

«  Le  prinoe  doit  etre  capable  d'inatruire  sea  minis* 
tred.  U  raison  doit  etre  dans  la  tSte.  Le  prince  habile 
fait  les  ministres  habiles  et  les  forme  sur  ses  maxi* 
mes. »  (Liv.  V,  18*pr.) 

XI«  PaoFOsino*. 

«  Dieu  inspire rob^sanee  ttux  peupk;eeilftaiss€ 
r^pondre  fesprH  de  souUvemerU. 

«  Dieu,  qui  tient  en  bride  les  flots  de  la  mer,  est  le 
seul  qui  puisse  aussi  tenir  sous  le  joug  Tesprit  indo- 
cile des  peuples. » 

—  L'aiiteur  rapporte  Fbistoire  de  Jehu,  a  qui  lea 
grands  et  le  peuple  sacrifient  Joram,  leur  roi  legi- 
time, et  sa  mere  Jezabel,  qu'ils  jettent  par  lea  feue- 
tres.  —  «  Voila,  continue  Bossuet,  Tesprit  de  xe- 
volte  que  Dieu  envoie  quand  il  veut  renveraer  lea 
trones.  Sans  autoriser  les  rebellions,  Dieu  les  per- 
met  et  punit  les  crimes  par  d'autres  crimes  qu'il 
chdtie  aussi  en  son  temps,  tonjoura  terrible  et  tou- 
jours  juste.  »  (2*  partie,  p.  81.) 

XIV"  Proposition. 

n  Un  prinee  qui  se  /air  hair  par  ses  vua0n€es  ui 
timjwrs  ^  te  veiUe  de  pirir. 

•  Brisez  la  tete  des  princes  qui  disent :  11  n'y  a 
que  nous.  »  (Eccles.,  36,  12.)  Ce  n*est  pas  qu'il  aoit 
permis  d*attenter  sur  eux :  a  Dieu  ne  plaisel  Mais  le 
Saint-Esprit  nous  apprend  qu'ils  ne  meriteut  pas  de 
vivre,  et  qu'ils  ont  tout  a  craindre,  tant  des  peuples 
poussfy  it  bout  par  leurs  violences  que  de  Dieu  qui  a 
prononce  que  les  hommes  sanguinaires  et  trompeurs 
ne  verront  pas  la  maitii  de  leurs  jours, »  (PsaJ.  54, 
V.  27,  r*  partie.) 

n 

NoTsB.  ' 

Extrait  de  r£dit  du  roi  (du  mois  de  juillet  1717) 
pour  la  revocation  de  YidU  du  mois  de  juillet  1714 
et  de  la  Dilatation  dvL  23  mai  1715,  conoemantlei 
honneurs  de  MM.  le  due  du  Maine  et  le  oomte  de 
Toulouse : 

K  Nous  voyona  avec  deplaiair  que  la  diapesi- 

tion  que  le  feu  roi ,  notre  tres-hoaore  seigneur  et 


Digitized  by 


iU  ETUDE  Hll 

bisaieul  avail  faiU,  comme  il  \e  declare  luk-meme 
par  80D  edit  du  mois  de  juillet  1714,  pour  prevenir 
les  malheurs  et  lea  troubles  qui  pourraieni  arri- 
ver  un  jour  dans  ce  royaume,  si  tous  les  princes 
du  sang  royal  venaient  a  manquer ,  est  devenue, 
conire  ses  intentioDS,  le  sujet  d'une  division  pre* 
sebte  eiitre  les  prioces  de  notre  sang  et  les  princes 
legitimes,  dont  les  suites  commenoent  a  s^  faire 
sentir,  et  que  le  bien  de  r£tat  extge  qu'on  arrete 
des  sa  naissance...  Nous  esperons  que  Dieu ,  qui 
conserve  la  maison  de  France  depuis  tant  de  sic- 
oles  etqui  lui  a  doane  dans  tous  les  temps  des  mar- 
ques si  eclatantes  de  sa  protection  ,  ne  lui  sera  pas 
moins  favorable  a  Vavenir,  et  que,  ia  faisant  durer 
autant  que  la  monarchic,  il  delournera,  par  sa  bonte, 
le  malheur  qui  avait  ete  I'objet  de  la  prevoyance  du 
feu  roi...  Mais  si  la  nation  franqaise  eprouvait  ja- 
mais ce  malheur,  ce  seraita  ia  nation  elle-meme 
qu'il  appartiendrait  de  le  reparer  par  la  sagessc  de 
son  choii ;  et,  puisque  les  lois  fondamentales  de  no- 
tre royaume  nous  meltenl  dans  une  heureuse  im- 
puissance  d'aliener  le  domaine  de  notre  couronne  ^ 
nous  nous  faisons  gloire  de  reconnaitre  qu'il  nous 
est  encore  moins  libre  de  disposer  de  notre  couronne 
mome.  Nous  savons  quelle  n*est  k  nous  que  pour  le 
bien  et  le  salut  de  TEtat,  et  que ,  par  consequent, 
r£tat  aurait  seul  le  droit  d'en  disposer  dans  un  triste 
evenement  que  nos  peuples  ne  prevoient  qu'avec 
peine  et  dont  nous  sentons  que  la  seule  idee  les  af- 
flige.  Nous  croyons  done  devoir  a  une  nation  si  iide- 
lement  et  si  inviolablement  attachee  a  la  maison  de 
ses  rois  la  justice  de  ne  pas  prevenir  le  choix  qu^elle 
aurait  k  faire,  si  ce  malheur  arrivait ,  et  c'est  par 
cette  raison  qu*il  nous  a  paru  inutile  de  la  consuUer 
dans  cette  occasion  ou  nous  n'agissons  que  pour  elle, 
en  revoquant  une  disposition  sur  laquelle  elle  n'a  pas 
ete  consultee,  notre  intention  etant  de  la  conserver 
dans  tous  ses  droits »  en  prevenant  meme  ses  voeux 
comme  nous  nous  serious  toujours  cru  oblige  de 
le  faire  pour  le  maintien  de  Tordre  public,  indepen- 
damment  des  representations  que  nous  avons  reques 
de  la  part  des  princes  de  notre  sang.  Mais,  apres 
avoir  mis  I'interet  et  la  loi  de  r£tat  en  sQrete,  et 
apres  avoir  declare  que  nous  ne  reconnaissons  pas 
d'autres  princes  de  notre  sang  que  ceux  qui,  etant 
issus  des  rois  par  une  filiation  legitime,  peuveut 
eui-memes  devenir  rois,  nous  croyons  aussi  pouvoir 
donner  une  attention  favorable  a  la  possession  dans 
laquelle  nos  tres-chers  et  tres-aimes  oncles,  le  due  du 
Maine  et  le  comte  de  Toulouse ,  sont  de  recevoir 
dans  notre  cour  de  parlement  les  nouveaux  honneurs 
dont  ils  out  joui  depuis  Fedit  du  mois  de  juillet 
1714....  etc. » 

Dans  une  declaration  du  26  avril  1783,  qui  regie 
le  rang  des  princes  legitimes,  le  roi  dit  encore ,  au 
sujet  de  Teditde  I7t4: 

«  Ayant  reconnu  que  ce  qui  n*etait  dans  Tinten^ 
tion  du  feu  roi  que  Tcffet  d'une  prevoyance  qu'il 
avail  crue  necessaire  pour  prevenir  des  troubles  et 


assurer  la  tranquillite  dans  ce  royaume,  non-seule- 
ment  donnait  atteinte  au  droit  qui  appartient  le  plus 
incontestablement  a  la  nation  fran^ise  de  se  choisir 
un  roi  au  casque,  dans  la  suite  des  temps,  la  race 
des  princes  legitimes  de  la  maison  de  Bourbon  vInt 
a  s'eteindre;  mais  qu*il  etait  deja  devenn  la  source 
d'une  division  inevitable  entre  les  princes  de  notre 
sang  et  les  princes  legitime...  etc.  » 

—  Pourquoi ,  au  defaut  d'heritiers  legitimes  du 
trdne,  la  nation  a-t-elle  incontestablement  le  droit 
de  se  choisir  un  roi,  si  ce  n'est  parce  qu'elle  a  choisi 
la  race  regnante  ?  Pourquoi  aurnit-elle  le  droit  de 
nommer  une  race  nouvelle  si  elle  u*avait  uomme  la 
race  flnissante?... 

La  formule  Roi  par  la  grdce  de  Dieu  u*a  rien  de 
coutraire  aux  principes  de  notre  droit  public :  c'est 
une  belie  gr^ce  de  Dieu  que  d*avoir  la  faveur  dti 
peuple.  Louis  le  B^gue  unissait  les  deux  idees  dans 
ce  qu*il  disait  de  son  pouvoir  :  Mlsericordia  Domim 
et  electione  populi  rex  constitutes  (Capit.  de  Baluze, 
1. 11, 273).  Robert  disait :  Qmniam,  divina  propilianlc 
dementia,  nos  Gallica  liberaUtas  ad  regni  provexif 
fastigia  (Gallia  Christiana,  t.  X,  coll.  243  des  Preu- 
ves),  —  Dans  le  principe,  la  formule  Par  la  grdce  de 
Dieu  a  ete  mise  en  usage  par  la  piete  :  les  dues,  les 
comti's,  les  abbes  I'employaient;  les  premiers  Mont- 
morency disaieut  ;  Par  la  grdce  de  Dieu,  premier 
Chretien  ,  premier  baron  de  France.  Ce  n'est  que  de- 
puis Louis  XI  qu'elle  a  ete  reservee  aux  souverains, 
pour  ex  primer  non  Vorigine,  mais  Vind^pendance  de 
leiir  pouvoir;  cest  par  opposition  aux  grands  sei- 
gneurs, qui  ne  devaienl  Tetre  que  par  la  grdce  du 
roi,  (Bonami,  Mimoires  de  VAcad.  des  Inscript, , 
t.  XXVI.  —  Art  de  vMfier  les  dates,  p.  534.) 

6 

Note  C. 

Souverain,  souverainete,  etc.  Souverain  (supreme), 
racine  adjective:  Summus,supremus;}me  puissance 
souveraine;  summum  iwperittii*  (Cioeron).  Souve- 
rain (prince  souverain),  racine  substantive  :  Supre- 
mus  princepSj  summtu  dominus,  rex,  -dotninator,  do- 
minalrix^  regina.  (Diet,  frang.-lat.  de  Lallemand.) 

7 

NOTB  D. 

Suzerainte,  suzerain.  (Etymologies.) 
Suzerain,  suzerrain,  sursum^  suserranus,  (Me- 
nage.) 

Observations  de  M.  RcBderer. 

La  lerminaisoQ  rain  ned^ne-t-elle  pasr^e?..* 

Exemples  : 

Sauieirain^  qui  ri^c  sous  terre. 

Souverain,  rignant  par-dessos. 

Riverain,  r4(fnant  sur  la  rive. 

lorrain,  Lotharingius,  royaume  deLothaire. 

Forain ,  royaume  (Hranger. 


Digitized  by 


KTUDE  HfSTOKIQLE. 


Contemporuln ,  r^gnanl  eiiseiuble  dans  le  meme 
temps. 

J'appellerais  la  suzerainete  sans  souver^ineteitiis- 
trranee,  ombre  de  poavoir  qui  ae  projeite  aa  hasard 
sur  des  pouvoirs  reels. 

8 

Note  addUlonneUe  se  rapportani  A  la  note  B. 

(7est  an  usage  antique  et  sacr£  panni  nous, 

Qnand  la  mort  sur  le  trdne  6tend  ses  rndes  coups, 

Et  que  du  sang  des  rois,  si  chera  &  la  patrie, 

Dans  ses  dernlers  canaux  la  source  s*est  urie , 

Le  peuple  au  mfioie  instant  rentre  en  ses  premiers  dratti : 

it  peut  ehoUir  un  mattrt;  it  peut  changer  ses  tois. 

Les  euts  assembhSs ,  organes  de  la  France , 

Somment  un  souverdin ,  limitetit  aa  puisaanee. . . 

Ainsi  de  nosaleux  les  augustes  dfcrets 

Au  rang  de  Charlemagne  ont  ptao6  les  Capets. 

(Volt.,  tfenrioi/e.) 

9 

Chapitbb  IL  —  La  royauie  ne  pouvant  etna" 
ner  que  de  la  nation ,  it  faul  que  la  nation 
existe  avant  ia  royaute...  elc.  (Voir  I'ex- 
position  du  plan.) 

Fr^ret^  dans  ses  Merits  historiques  sur  le 
moyen  Age^  emploie  le  mot  de  nation  pour  de- 
signer un  certain  nomblre  de  eitei  dont  I'origine 
est  ia  m^me^  qui  parlent  la  m^me  langiie/mais 
avec  des  dialectes  difCSrents,  qui  joignent  au 
nom  commun  k  tons  urr  noni  particulier  k 
chacune -d'elies,  et  en  qui  on  remarque  une 
certaine  configuration  qui  leur  est  propre.  II 
appelle  cite  Tagregation  de  piusieurs  peuples, 
et  il  appelle  peuple  un  certain  nombre  d'bom- 
mes  unis  par  des  liens  qui  en  font  un  m^me 
corps^  c'esta-dire  les  m^mes  lois^  les  mdines 
int^r^ts.  a  On  doit  rechercber^  dit-il^  dans  un 
ecrit  sur  la  maniere  d'eiudier  Tbistoire  des 
anciens  peuples^  quelles  causes  ont  port^  cer- 
taines  nations  k  se  diviser  en  divers  corps  po* 
litiques  dont  le  gouvemenient  et  les  int^r^ts 
fussent  s^par^  en  dt^s  distingutes  par  des 
noms  particuliers  et  trfes-souvent  ennemies. 
Tels  ^taient  les  Sarmates  y  desquels  M^la  dit : 
Una  gensy  aliquot  populi  et  aliquot  nomina,  et 
les  Lyyii^  peuples  qui  habitaient  ce  qu'ou 
nomme  aujourd'bui  ia  Pologne  :  Lygiorum 
nomenin  plures  civitates  difjusum*  »  {Mem. 
de  i^Acad.  des  Inscr.  et  Belles^Lettres ,  i.  IX 
de  r^it.  in-i2.) 
Suit  le  principe  suivant ': 
a  Poiur  qu'il  y  ait  veritable  royauti,  il  faut 
qu'il  y  ait  des  choses  et  des  hommes  k  regit; 


ilfaut  une  chose  publique  ou  sociale,  il  faut- 
une  sociele. » 

Des  principes  de  la  soMte,  d'apr^s  Bos- 
suet  (PoiiL  firee  de  l^Ecriture sainte ,  liv.  I) : 
«  Le  premier  commandoment  est  d*aimer 
Dieu  de  tout  son  cceur;  le  second  est  d'aimer 
son  prochain  comme  soi-ni6ine.  Nous  devQns 
nous  aimer  les  uns  les  autres  parce  que  nous 
devons  tous  ensemble  aimer  le  ro^me  Dieu  qui 
est  noire  p^re  commun,  et  son  unite  est  notre 
ien...  li  est  naturel  que  qui  aime  Dieu  aime 
aussi^  pour  I'amour  de  lui,  ce  qui  est  fait  a  son 
image...  Tous  ies  hommes  sont  fr^res;  nous 
descendons  tous  d'un  seul  p^re,  lequel  est 
I'ouvrage  de  Dieu.  Dieu  n'a  fait  qu'un  homme, 
et  de  celui-12^  il  a  fait  sortir  tous  les  autres ; 
done  les  hommes,  n'ayant  tous  qu'un  seul  p^re^' 
doivent  s'aimer  comme  fr^res.  Les  hommes: 
ayant  oubli^  leur  fraternity  ^  Dieu  les  fit  perir 
par  le  deluge;  il  n'y  eut  d^excepte  que  No^  et 
sa  famille.  Ainsi  dans  le  renouvellement  du 
monde  nous  n'avons  eu  encore  qu'un  seul  pfere; 
nul  homme  n'est  etranger  k  un  autre  homme, 
fnssent-iis  de  parents  differente.  Dieu  a  charge 
chaque  homme  d'avoir  soin  de  son  prochain ; 
il  n'y  a  que  les  parricides  et  les  ennemis  du^ 
genre  humain  qui  disent  comme  Gain  :  Je  ne 
sais  oil  est  mon  frere;  suis-je  fait  pour  le  gar-*, 
der?...  Par  les  talents  difr^rents  le  fort  a  be- 
soin  du  faible^  le  grand  du  petit^  chacun  de  ce 
qui  paralt  le  plus  eloigne  de  lui,  parce  que  le 
besoin  mutuel  rapproche  tout  et  rend  tout  n^- 
cessaire.  Jesus-Christ  formant  son  %lise  en 
etablit  I'unite  sur  ce  fondement^  et  nous  mon- 
tre  quels  sont  les  principes  de  la  society  ku^ 
maine.  Ainsi  la  society  humaine  est  appiiy6e 
sur  ces  fondements  in^branlables  :  un  m^mc 
DieU;  un  m^me  objet^  une  m^me  fin ,  une  ori- 
gine  commune^  un  mfime  sang,  un  rt6me  inte- 
r^iy  un  besoin  mutuel  y  tant  pour  les  affaires 
que  pour  la  douceur  de  la  vie. 

a  De  la  societe  gen^rale  du  genre  humain 
nalt  la  societe  civile,  c'est-k-direcelle  desfitats, 
des  peuples,  des  nations.  Avant  le  deluge,  la 
society  humaine  a  et6  detruite  par  les  passions 
des  hommes;  le  langage  de  GaSn  se  r^patid 
partout :  Est-ce  k  moi  de  garder  mon  fr^re< 
et  Cafn  tue  son  fr^jre,  les  frferes  de  Joseph  le 
vendent.  La  multiplication  du  genre  huinaiii 
par  les  enfant's  de  No^,  leur  dispersion  sur 
difr^ntes  piirties  de  la  terre,  et  la  diversjte 


Digitized  by 


4i<i 

(le6  langues  survenue  a  Babel,  ont  concouru, 
avec  les  passions  huniaines,  k  la  formation  de 
(iiverses  nations. » 

Hemargne.  Je  suis  dans  Topinion  que  T^tat 
des  hommes  en  society  a  des  rapports  n^s- 
saires  ayec  Tetat  des  femroes,  tellement  qu'on 
ne  pent  bien  juger  du  premier  sans  connattre 
le  second.  On  a  vu  des  femmes  esclaves  ches 
des  peupies  iibres,  mais  on  n'a  jamais  vu 
d'hommes  esclaves  avec  des  femmes  libres. 
Pas  un  historien,  que  je  sache^  n'a  consid^r^ 
les  relations  du  sexe  avec  les  conditions  des 
bommes  et  les  constitutions  des  empires  ;je 
pense  que  Thistoire  envisag^e  sous  ce  rapport 
ofTrirait  un  spectacle  tout  nouveau^  prendrait 
un  int^^t  inconnu,  deviendraii  fort  claire  \k 
oil  elle  ^tait  fort  obscure ,  s'expliquerait  d'une 
mani^re  frappante  \k  ou  tout  paraissait  enve- 
lopp^  de  contradictions  et  de  difficult^s. 

10 

DIVISION  D  UNE  S0CI£T£  CIVILE. 

aiVISlOH  raiLOSOPBIOVB. 

1 .  Principes  de  la  socUU^  ou  Declaration  des  droits, 
n.  tUments  physiques  de  la  socUU^  ou  Division 
du  territoire  et  des  personnes, 

III.  Du  lien  de  toutesociSti,  ou  Des  pouvoirs  jNi- 
,  blics. 

La  volonte  publique; 

L'action,  Texecution  de  la  voloate  publique ; 
L'appliottion  de  U  voloDt^  publique  aax  aetiont 
partieulierea,  quand  k  wntde  oaUeMsi  est  contests. 

IV.  De  la  force  nicessairedVeaBerciee  des  poiumdrs. 

V.  De  rinstruction  qui  aide  eu  supple  les  pou- 
Toirs  de  la  force. 

.  VI.  De  VaUmeni  des  pouvoire  de  la  force  et  de 
rinstruction,  ou  Des  contributions. 

DlVMlOir  DBS  COMlTte. 

litre  L  Dispositions  fimdamentaies  garanties  par 
la  Constitution. 

Titre  II.  De  la  division  du  royaume  et  de  V^tat  des 
eUoyens. 

Titre  III.  Despouvoirs  publics. 

Chap,  l."  De  VassembUe  nationale  legislative, 

%  1 .  Nombre  des  representants;  bases  de  la  repr^ 
lentation. 

S  2.  Assemble  priiuaires;  nomination  des  eleo- 
teun. 

$3.  Assemblees  electorales;  nomination  des  re- 
presentants. 

S  4.  Tenue  et  regime  des  assemblees  primaires  et 
^leetorales. 

S  S.  Munion  de  Tassembl^  nationale  I^slative. 


ETUDE  H18T0RIQUK. 


Chap.  It.  De  la  royauti,  de  la  r^gence,  des  mi- 
nistres. 
S  1.  De  la  royaute  et  du  roi. 
$2.  De  la  regence. 
S  3.  De  la  famiile  du  roi. 
S  4.  Des  mi  nistres. 

Chap.  III.  De  Vejcercice  du  pouvoir  UgisUUif. 

S  1.  Pouvoirs  et  fonetionsde  Tassembl^e  nationale 

legisiaUve. 

S  2.  Tenue  des  seances;  forme  des  deliberatioiis. 
$3.  De  la  sancUon  royale. 
S  4.  Relations  du  oorps  legislatif  avec  la  roi. 
Chap.  IV.  De  Vtxercice  du  pouvoir  exieuOf. 
%\.  De  la  promulgation  des  lofs. 
$2.  De  radministrationiDterieure. 
S  3.  Des  relations  eit^rieures. 
Chap.  V.  Du  powoirjudiciaire. 
Titre  IV.  De  la  f&rce  publique. 
Titre  V.  Des  contributions  publiques, 
Titre  VI.  Des  rapports  de  la  nation  fran^aise  avec 
les  nations  itrangh^s. 

it 

DBDXifcMK  SBCTioif  I  NotUms  histoHques, 

Cha.pita£  1.  —  Distinction  enlre  les  elements 
et  les  fondateurs  de  la  nation  frangaise. 

{Note  du  eopiste.)  (Je  n'ai  aneon  document  dkwt 
snr  ce  sujet ;  ia  solution  est  impUGitement  conleoua 
dan*  une  note  du  cbapitre  II  et  dans  Tensamble  des 
reflexions  qu'il  oontient.) 

CHAFiTAfi  II.  —  fondalenrs  de  ia  nation  fran- 
qaise^ 

Premih'e  periode :  Questions  a  r^udre  : 

\^  Quels  sont  les  v^ritables  fondateurs  de  la 
nation  fran^aise  ? 

2*  A  quelle  ^poque  remonte  la  naissance 
des  Francs  faisant  partie  des  fondateurs  de  la 
nation  francaise? 

3^  Dans  quels  lieux  a  commence  la  nation 
des  Francs,  Pun  des  ^l^ments  de  la  nation 
fran^ise? 

En  d'autres  mots : 

Commencement  de  Chistoire  des  Francs. 

La  France  a  pour  fondateurs :  T  les  Francs  Saliens 
et  les  Ripuaires;  2"  les  paysans  des  Gaoles  revoltes; 
3*  une  armee  ormaine  aussi  revoltee. 

On  pent  eonsiderer  les  Francs  sous  quatre  epoques. 

v*4poque.  Des  nations  germaines  qui  depois  se 
firent  franqaes.  Elle  commence  a  leurs  guerres  aveo 
les  Remains. 

II  existe  aussi  une  France  primitive  au  deladu  Rhin, 
trois  cents  ans  avant  Vetablissement  d'aucun  Franc 
dans  les  Gaules. 

2*  epoque,  Elles  s'unissent  ou  se  oonf^derent;  fot- 


Digitized  by 


CTUDE  HISTORIQUK. 


147 


mcDi  le  pe«iple  franc  el  ft'eUbUnent  le  long  dela  rive 
droite  du  Rhin  et  du  Veser,  en  douoant  a  ce  paya  le 
nom  de  France, 

y  ^pogue.  Lts  Saliens  ct  les  Ripuairea  s  elablissent 
dana  la  Gaule  par  an  commencemenld'invasion  avant 
Clovis. 

4*  ipoque.  lis  envahissent  la  plus  grande  partic  de 
)«  Gaule  sous  Clovis. 

Je  suis  oblige  d'etablir  d'abord  que  Fhis- 
loire  de  France  remonte  k  300  ans,  ou  environ, 
plus  haut  que  Clovis  ou  Pharamond ;  en  se- 
cond, de  dire  quels  furent  ses  fandaleurs. 

?dx  fondateurs  je  n'entends  pas  les  elements 
qui  composerent  la  France,  ses  premiers  ha- 
bitants (i),  mais  ceux  qui  en  repouss^rent  la 
domination  romaine  et  en  affranchirent  1  uni- 
versalite  des  habitants  (2). 

La  nation  frau^aise  a  pour  fondateurs  non 
pas  tons  les  Francs  indefiniraent,  mais  une  par- 
tie  des  Francs;  non  pas  des  Francs  seulement, 
mais  aussi  des  Gaulois,  et  en  tres-grand  nora- 
bre;  et  je  dis  des  Gaulois  et  non  le$  Gaulois, 
parce  qu  elle  ne  peut  reconnaltre  pour  fonda- 
teurs la  partie  des  Gaulois  avilie  qui  ^tait  de- 
venue  esclave  voloutaire  des  Romains,  mais 
Us  pay  sans  gaulois,  c'est-ii-dire  les  Bagaude,s, 
les  Armoriquesy  les  paysans  revoltes,  les 
Landwer,  la  Jacquerie,  la  Jacobinerie,  les^ti^ 
riilas  de  ce  temps-la. 

Outre  des  Francs  et  des  Gaulois  r^volt^s,  elle 
put  aussi  des  Romains;  mais  quels  Remains? 
Ge  ne  furent  pas  les  oppresseurs  des  Gaules, 
ce  furent  les  braves  amis  d'^Efpdius  et  de  Sya- 
grius,  revoUes  centre  Tempire,  ou  plut6t  centre 
les  usurpateurs  qui  les  dechiraient,  et  affran- 
cMs  de  I'anarchie  qui  resultait  de  la  conti- 
nuelle  variation  des  empereurs. 

Je  suis  oblig^,  u-je  dit,  de  remonter  h  cette 
origine  de  la  nation  franoaise  et  d'en  faire  con- 
nattre  Tepoque  precise  et  les  fondateurs  v^ri- 
tables,  parce  que  dans  cette  origine  r^ide 
TexpUcation  des  plus  grands  ^v6nements  de 
rhistoire  de  France;  je  veux  dire  que  c'est 


(I)  lioie  de  I'auteur.  Tout  le  monde  salt  qae  ce  fu- 
rent en  grande  partie  des  Gaulois,  des  Bomains  et  des 
Francs,  qui  oompoierent  le  fond  de  la  nation  appelee 
depuia  fran^aise,  notre  nation ;  mais  je  parle  de  ceux 
qui  la  constituerent  nation. 

t^)  Note  du  copiste.  Cette  phrase  me  paralt  renfer- 
mer  le  fond  de  la  penaee  dont  M.  Rooderer  faisait  le 
premier  chapitre  de  cette  seconde  sec f ion. 


dans  son  gouvernement  primitif  que  se  trouve 
Fexpiication  de  plusieurs  changements  surve- 
nus  k  la  suite  dans  les  formes  de  son  gouver- 
nement et  dans  les  families  qui  en  ont  exerc^ 
les  pouvoirs. 

Le  docte  Fr^et  se  plaignait  avec  bien  de  la 
raison  du  syst^me  qui  fixe  T^poque  de  T^ta- 
jlissement  de  la  monarchic  fran^aise  au  r^ne 
de  Clovis ,  et  soutient  que  les  expeditions  des 
Francs  jusqu'ii  ce  prince  n*ont  presque  ei6 
que  des  ravages  el  saccagements ,  apris  les-^ 
quels y  conlenlsdu  butin  qu'ils  avaient  fatt,  ou 
repousses  par  les  armees  romaines^  ils  se  reti^ 
raient  dans  leur  pays, 

«  Syst^me,  dit  Freret,  nouvellement  invente, 
contraire  a  toute  Tantiquit^;  syst^me  formel- 
lement  oppose  a  Gregoire  de  Tours  et  au  sen- 
timent de  tons  les  auteurs  qui  ont  parl^  de 
I'etablissement  des  Francs;  syst^me,  enfin, 
qui,  sans  aucun  fondement  valable,  enliveprds 
de  300  am  d'antiquili  d  telle  naliony  pour  en 
fatre  une  ti*oupe  de  Tartares,  et  qui  n'a  d'au- 
tre  m^rite  que  la  nouveaut^.  »  ( Discours  sur 
V origine  des  Francis  (\), 

Mais  1<»  Freret  n'a  fait  dater  la  nation  fran- 
caise  que  du  temps  de  r^tablissement  des  Sa- 
liens et  des  Ripuatres,  petite  partie  des  Francs^ 
dans  la  Toxandrie,  etnon  deTexistence  de  ces 
Francs,  et  des  autres  nations  de  la  ligue  des 
Francs,  dans  la  Franee  d'ouire-Rhin ,  qiU  est 
la  Frames  primilive.  2<*  It  n'a  pas  jug^  k  pro- 
pos  de  consider  les  Bagaudes  et  les  Armori- 
ques  oomme  p^res  aussi  de  la  nation  fran- 
Qaise,  non  plus  que  les  Romains  viyoltAs 
nomm^  par  Thistoire :  les  Romains  d*^gi^ 
dius. 

Cependant  le  renversement  de  la  domina- 
tion romaine  dans  les  Gaules,  Fetablissement 
des  Francs  et  leur  dispersion  parmi  les  Gau- 
lois n'auraient  pas  eu  lieu  sans  le  conceurs  des 
Bagaudes  et  des  Armoriques,  disons  des  |>ay- 
sans  des  Gaules  rSvolUs,  et  de  la  partie  des 
troupes  romaines  qui ,  lasses  de  Tanarchie,  se 
joignirent  a  eux.  Freret  les  a  bien  connus, 
bien  remarques,  mais  il  n'a  ose  sans  doute 


(1)  Ouvrage  savant,  ditle  Dictionnaire  Hstorique, 
mais  Aafdi,  qui  eoBoourt  avec  qnelqnea  propoa  a  l« 
faire  mettre  a  la  Bastille. 

VArt  de  verifier  les  dates  rend  hommage  a  cet 
ecrit  en  citant  ce  qOe  je  viens  d'en  rapporter. 


Digitized  by 


4iH  fiTUDE  HU 

meltre  en  .ivanl  une  idee  aussi  odieuse  au 
pouvoir  que  celle  de  fonder  une  nation  sur 
la  volont6  du  fonds  de  cette  nation  et  son 
amour  pour  la  liberty ;  et  Ton  sait  qu'il  fut 
mis  h  la  Bastille  pour  avoir  seulement  ose 
compter  dans  ies  annees  d'existence  de  la  na- 
tion francaise  environ  250  annees  avant  quUi 
exist&tdes  rois  monarchiques, 

Aujourd'hui  on  peut  parler  plus  librcment, 
et  je  dirai  que  les  Bagaudes  et  les  Armoriques 
m6ritent  peut-Atre  plus  d'etre  consideres  com- 
me  les  fondateurs  de  la  nation  fran^aise  que 
la  partie  des  Francs,  c'est-i-dire  les  Saliens 
et  les  Ripuaires,  qui  sont  ses  pferes  avou^; 
car  ils  ont  plus  incontestablement  et  aussi 
puissamment  voulu  la  liberie  publique  et  Taf- 
francbissemeut  du  joug  impose  par  Rome.  Ces 
Francs  Saliens  et  Ripuaires,  apr^s  avoir  pass^ 
le  Rhin,  avaient  negocie  avec  les  Romains  pour 
oblenir  sur  la  rive  gauche  un  etablissement; 
ils  Tavaient  obtenu  en  pi*omettant  de  les  ser- 
vir,  en  leur  fournissant  des  troupes  mdme 
contre  les  Barbares,  c'esl-4i-dire  contre  leur 
pays  of iginaire,  en  se  faisant  leurs  allies  con- 
tre les  autres  Francs  de  de\k,  en  laissant  leurs 
chefs  s'affubler  d'emjloiset  de  titres  h  la  cour 
des  empereurs.  C'etaient  de  v^ritables  trans- 
fuges  dont  la  gloire  est  sans  contredit  moins 
pure  que  celle  des  Bagaudes  souleves  contre 
I'oppression  et  armes  pour  leur  ind^pendance. 

Quant  aux  Romains  d'Mgidius,  il  est  cer- 
tain qu'ils  continrent  dans  le  midi  les  troupes 
des  empereurs,  qu'ils  les  chass^rent  au  Ae\k 
des  Alpes  et  les  emp^h^rent  de  les  franchir. 
(A  verifier  et  appuyer  sur  des  auloril^s.  Voyez 
Gibbon).  iEgidius  elait  roi  des  Francs,  ^lu 
k  la  place  de  Ghilderic,  aprfes  I'expulsion  de 
celui-ci. 

On  sent  bien  pourquoi,  depuis  Fr6ret,  aucun 
ecrivain  n*a  r6clam6  en  faveur  des  Bagaudes 
et  des  Romains  d'iEgidius.  Mais  pourquoi  les 
historiena  se  sont-ils  obstin^s  k  enlever  aux 
Francs  Saliens  el  Ripuaires  environ  2«50  ans 
d'antiquite,  que  Freret  leur  avait  reconnus 
dans  les  Gaules  avant  Glovis? 

C'est  parce  qu'ils  ont  voulu  que  la  France  et 
la  nation  francaise  ne  prissent  date  que  du  jour 
oil  ils  voient :  i*  des  rois  hireditaires  ou  abso- 
lus  ou  pr^tendant  r6tre,  tels  que  ceux  sous 
lesquels  ils  vivaient;  ^  des  rois  trfes-ehr^tiens. 

Ils  n*ont  jamais  cru  qu'on  pftt  s'occuper  de 


I'histoire  de  la  nation.  Pour  eux,  la.  France 
n*est  que  le  domainn  du  roi ;  la  nation,  les 
Fran^ais  ne  sont  que  les  sujets  des  rois  :  point 
de  roi  hereditaire  et  absolu,  point  de  nation. 
Une  r^publique  pour  un  Francais  n'est  poin( 
une  nation,  c'est  un  monstre.  Ainsi  Ta  voulu 
la  censvre,  ainsi  Font  voulu  les  ecrivains,  et 
Freret  mdme  paya  son  audace  de  sa  liberty  , 
lorsqu  il  eut  essaye  de  restituer  trois  siecles  a 
la  nation ,  parce  qu'il  la  montrait  alors  gou- 
vemee  par  des  regisseurs  municipaux,  reguli, 
reges,  rectoresy  et  par  des  chefs  militaires  tous 
eligibles,  au  lieu  que  approbation  et  privileges 
et  titres  honorifiques  plurent  sur  la  tSte  du 
sieur  Lameau,  ^uyer  histor.,  etc.,  pour  avoir 
allonge  la  lisle  des  rois  d'un  nom  imaginaire 
el  ridicule.  Montesquieu  (1 dans  un  chapitre 
de  V  Esprit  des  Lois  dont  le  commencement 
semblerait  une  reminiscence  de  I'auleur  des 
Lettres  persanes ,  s'elfeve  conlre  Tabbe  Dubos, 
qui  ne  reconnait  parnii  les  anciens  Francs 
qu'un  ordre  de  citoyens.  a  L*Mstoire,  s^ecrie- 
t-il,  eclair erait  des  siecles  oiA  les  trois  grandes 
inaisons  qui  ont  successivement  rSgne  sur 
nous  auraient  el4  des  families  communes,  et, 
pour  que  Chilperxc ,  Pepin,  Uugues  Capet 
fussent  gentilshotnmes,  il  faudrait  alter  cher- 
cher  leur  origine  parmi  les  Romains  et  les 
Saxons,  c'est-d-dire  parmi  les  nations  subju- 
guees.  » 

Nos  historiens  modernes,  en  etendant  Fi- 
dfe  de  Montesquieu ,  qu'ils  ont  prise  au  se- 
rieux,  se  sont  dit :  L'histoire  eclairerait  done 
des  temps  oil  ces  trois  grandes  maisons  n'au- 
raienl  pas  eu  de  peuples  k  gouvemer,  oii 
elles  auraient  £le  soumises  h.  des  lois  commu- 
neS)  et,  pour  que  Chilp^ric,  Pepin,  Hugues  Ga- 
pet  fussent  des  rois,  il  faudra  remonter  k  une 
volonte  nalionale  !  L'histoire  eclairerait  done 
une  France  republique,  une  France  libre  et 
sans  maitre. 

D'un  autre  c6t6,  tous  les  rois  qui  ont  pre- 
c^d6  Glovis  ont  ^te  paiens.  Glovis  a  et6  le  pre- 
mier roi  chr^tienr  Or,  la  royaute  6tant  de 
droit  divin,  il  n'y  a  pas  moyen  de  supposer 
un  roi  l^ilime,  de  reconnattre  un  roi  qui  n'ait 
^te  baptise.  Que  Glovis  (iki  un  des  princes  les 
plus  sc^Urats  qu'ait  port^  la  terre ,  il  n'im- 


(1)  Esprit  des  Lois,  liv.  XXX,  chap.  2!). 


Digitized  by 


i;;tude  hi 

porle;  la  royau  e  datera  de  son  regnf,  parte 
q  M  'il  fat  ch  ret  ten . 

Los  commenceinenls  dc  la  nation  frangaise 
ne  sont  obscurs  que  parcc  qu'on  n*a  jamais 
pris  sincereinent  k  \k.  he  de  les  debrouiller. 
Si  la  royaute  avail  eii  quelqite  choso  k  gagner 
k  reclaircissement  de  ce  chaos,  il  y  a  long- 
temps  qu'on  y  verrait  clair. 

Les  commencements  de  la  nation  fran^ise 
ne  sont  pas  si  pen  illustres,  puisqu*ils  ont  fait 
la  fin  de  Fempire  romain;  ceux  des  Francs 
m^mes  ne  sont  pas  si  obscurs,  puisqu'ils  ont 
^  marqu^  par  C^r  et  Tacite. 

IncontestablementThistoire  de  France  com- 
mence avec  les  peuples  qui  Font  fondte ;  elie 
commence  pour  les  Gaulois  avec  les  Bagaudes, 
qu'on  voit  dejii  en  398  et  406,  en  409,  en  435; 
pour  les  Romains  avec  iEgidius;  pour  les 
Francs,  k  Tan  240,  ^poque  de  la  premiere  ex- 
p^tion  des  Francs  sur  les  Gaules  (1),  300 
ans  avant  T^tablissemeut  de  Glovis  dans  les 
Gaules.  Ici  done  je  lui  donne  cinquante-sept 
ans  de  plus  que  Fr6ret,  qui  ne  la  fait  com- 
mencer  qu'k  T^poque  ou  ils  s'etablirent  dans 
la  Toxandrie,  entre  le  Rhin  et  la  Meuse,  en 
M7  (2). 

A  mes  yeux ,  elle  commence  du  moment 
qu'il  a  existe  uue  terre  appel^  France,  habi- 
tee  par  des  hommes  appeles  Francs,  quels 
qu'aient  ^te  leur  gouvemement  et  leurs 
mceurs.  Or  il  a  exists  une  France  au  dela  du 
Rhin  avant  qu'il  en  existAt  une  en  degk. 

Une  France,  dis-je,  appelee  aiosi,  et  non 
autrement,  une  France  composee  de  peuples 
portant  auparavant  d'autres  noms,  et  qui  les 
perdirent  quand  elle  se  nomma  France, 

Gette  France  de  la  rive  droite  du  Rhin  s'ap- 
pela  seule  de  ce  nom  longtemps  aprte  que  les 
Francs  furent  ^tablis  dans  les  Gaules.  Ge  fut 
une  partie  des  habitants  de  cette  France  qui, 
ayanttransmigre,etablirent  la  Franconie,dont 
lenom  subsiste  (3),  comme  d'autres  qui  pas- 
sirent  dans  la  Gati/e,  qui  s'appela  a  la  suite 
France.  Les  Gaules  ne  s'appel^rent  pas  France 


(1)  Freret,t.VI,  p.  214. 

(2)  Freret,  t.  V,  p.  391  des  (Euvres  computes. 

(3)  Ge  furent  lesFrancs  etablis  sur  leNecker,  qui,  du 
temps  d*Attila,  passerent  daos  le  pays  appele  depuis 
deleur  mm  Frcnconie,  (Frerel,  p.  105  du  e*  vol.  des 
(Ruvrtt  computes. ) 

vii. 


TORIQUK.  4iO 

aussitdt  qu'elle  fui  conquise ;  elle  ne  s'y  ap- 
pelaitpas  sous  Qovis :  on  Tappelait  empire  dea 
Francs.  On  ne  commcn(^  k  I'appeler  France 
qu'apres  le  congr^s  de  Verdun,  sous  Gharles 
le  Ghauve,  en  843.  La  Gaule  et  la  Germanic 
furent  alors  s6par^.  Le  nom  de  Francs  resta 
au  peuple  d'en  decit  du  Rhin,  et  de  France  au 
pays.  On  ne  connut  gufere  le  nom  de  Franpais 
que  vers  le  dixi^me  si^cle  (i).  On  appelle  en- 
core la  France  en  latin  Galtia  et  non  Francia^ 
tandis  qu'une  partie  de  TAllemagne  se  nomme 
Franconie. 

Qui  contesterait  m^me  que  Thistoire  de 
France  date  de  la  premiere  reunion  qui  eut 
lieu  entre  differentes  nations  pour  combattre 
les  Romains,  puisque  ce  furent  elles  qui  s'ap- 
pel^rent  k  la  suite  Francs? 

N'existons-nous  que  du  jour  ou  nous  avons 
change  de  nom,  et  comptons-nous  pour  rien 
les  temps  et  les  actions  qui  nous  acqueraien tie 
droit  d'en  prendre  en  commun  un  honorable? 

Datons-nous  de  notre  nom  ou  de  nos  ac- 
tions ?  Pourqui  ne  daterait-elle  pas  du  temps 
de  G^sar  et  de  Germanicus  ?  Pourquoi  ne  da- 
terions  nous  pas  d'Aminicius  et  ne  dirions- 
nous  pas  que  nos  premiers  regards  ont  vu  fuir 
les  Romains  ? 

Qu'il  nous  soit  permis  dc  nous  etendre  un 
moment  sur  une  idee  si  satisfaisante  et  si  douce 
a  adopter,  si  lav^rite  le  pemier.  D'ailleurs, 
me  proposant  de  prouver  que  les  premiers 
Francs  se  gouvern^rent  en  r^publique,  j'ai 
d'abord  determine  I'epoque  et  le  pays  aux- 
quels  se  rapporteront  les  documents  que  j'aurai 
k  citer.  Je  dois  done  dire : \^  de  quelles  nations 
se  composa  ou  se  tira  le  peuple  franc;  ^  leur 
situation  gtographique;  3°  k  quelle  epoque  se 
forma  leur  ligue ;  4*  quel  pays  occupa  la  ligue; 
si  cefut  le  m^niequecelui  des  peuples  dont  la 
ligue  ^tait  composee  ou  extraite.  II  faut  que  les 
documents  que  j'aurai  k  produire  en  pieuvc 
de  mon  opinion  s'accordent  k  des  temps  pre- 
cis, k  des  lieux  et  a  des  personnes  d^termi- 
n^.  J'^viterai ,  s'il  se  pent ,  la  fante  si  com- 
mune d'appliquer  k  des  temps  et  k  des  pays 
des  citations  qui  en  concement  d'autres,  et  ne 
concement  pas  les  temps  et  les  pays  sur  les- 
quels  on  a  eu  une  preuve  k  faire. 


(1)  Voltaire,  IHctionn.  ph.,  art.FiiAKCB. 

29 


Digitized  by 


ETUDE  HISTOHIQUE. 


De  quelies  nations  se  compose  ou  se  lira 
le  peuple  franc? 

^  Leur  situation  geograpluque. 

3®  A  quelle  6poque  se  forraa-t-il  de  diffe- 
rentes  nations? 

.  Si  ce  fut  une  ligue  de  nations  ou  d'indi- 
vidus  de  diff^rentes  nations? 

5**  Quel  pays  occupa  la  ligue  au  delh  du  Rhin 
sous  le  nom  de  Francia;  si  ce  ful  Ic  mdnieque 
celui  des  peuples  qui  avaient  fourni  k  la  ligue  ? 

Six  nations  de  la  G^rmanie,  cel^bres  entre 
toutes  les  autres,  oppos^rent  la  resistance  la 
plus  forte  et  la  plus  constante  aux  armies  ro- 
maines  et  renvers^rent  Tempire.  Ce  furent  les 
CavteSj  les  Catles^  les  Cherusques,  les  Cha- 
moves,  les  Bructeres,  les  Angrivarieiis. 

Tacite  marque  Thabitation  de  ces  differen- 
tes  nations  dans  le  territoire  qui  s'elend  depuis 
la  fordt  d'Hercyniejusqu'd  rOcean  et  depuis 
le  Rhin  jusqu'a  PElbe, 

Mceurs  des  Germains,  ch.  xxx  et  suiv. 

«  Le  territoire  :  des  Catles,  commence  k 
«  la  for^td'Hercynie... 

a  Pr5s  des  Gattes  sont :  2"  les  Usurpiens  et 
«  3**  les  Teucteres,  places  le  long  du  Rhin... 

d  Pr^sdesTeuct^res  babitaient :  A°  les  Bruc- 
u  leres;  6°  les  Angrivariens,  et  les  Chama- 
a  ves  sont  environn^  par  derri^re ;  I'*  par  les 
(c  Dalgibiens; eiS^^ar  les  Chassuaireseid'sLU" 
a  tres  nations  moins  connues^  et  en  avant  par 
a  la  Frise.  La  Frise  est  divis^  en  deux  na- 
«  tions;  9*"  les  Grands,  et  iO*  les  Petits-Fri- 
a  sons.  EUe  s'etend  le  long  du  Rhin  jusqu'il 
«  rOcean  et  renferme  les  vastes  lacs  ou  Ton  a 
«  vu  des  flottes  romaines...;  ii^'les  Cherus- 
a  ques,  entre  le  pays  des  Cauques  et  celui  des 
«  Gattes. » 

Arminivs,  devant  qui  succomba Varus^  dtait 
chef  des  Gattes.  Ge  fut  le  pays  des  Gattes  qui 
vit  la  defaite  de  Varus. 

Germanicus  ayant  conduit  une  armee  chez 
les  Gattes  pour  venger  Varus,  Arminius  court 
le  pays  des  Gherusques^  les  appelant  aux  ar- 
mes  contre  Segest,  contre  Gesar. 

Non-seulement  les  Gh^rusques  prennent  les 


armes^  mais  aussi  les  nations  limitrophes  (con- 
lermime), 

G^sar^  pour  diviser  les  forces  de  Tennemi^ 
envoie  sur  les  bords  de  TEms  quarante  cobor- 
tes  qui  traversent  le  pays  des  Bruct^res;  il  fait 
conduire  la  cavalerie  par  les  fronti^res  de  la 
Frise;  il  s'embarque  lui-m^me  avec  quaire  le- 
gions et  traverse  les  lacs;  Tinfanterie,  la  cava- 
lerie^ la  flotte  se  trouvent  rendues  en  mdme 
temps  sur  les  bords  de  I'Ems.  Les  Bruct^res 
brCllent  leur  propre  pays; Gesar  les  fait  disper- 
ser.  L'ami^  pousse  jusqu'^  I'extr^mit^  des 
Bruct^res.  Tout  est  ravag^  entre  VEms  et  la 
Lippe... 

Tacite  dit:  aUn  usage  qui^  chez  les  autres 
a  Germains^  est  particulier  k  un  petit  nombre 
a  de  braves^  est  g^n^ral  parmi  les  Gattes :  dte 
c  quails  sont  aduftes  ils  laissent  croitre  leurs 
a  cheveux  et  leur  barbe;  c'est  un  voeu  fait  k 
a  la  vertu  guerri^re  et  dont  ils  ne  peuvent  se 
a  d^gager  que  par  la  mort  d'un  ennemi.  »  Et 
alits  Germanorum  populis  usurpatum  rara  et 
privata  cujusque  audentia,apudCatta$  in  can- 
senium  vertit  ut,  primum  adoleverint ,  crinem 
et  barbam  submitlere,  etc. 

N^est-ce  pas  des  Gattes  ou*des  braves  des  au- 
tres peuples  que  sont  tires  nos  rois  chevelus  ? 

Comment  se  constituerent-ils  peuple  franc?... 
ou  signification  du  mot  franc. 

Plusieurs  questions  dans  celle-lil : 

i""  Fdt-ce  des  nations  qui  s*unirent  ou  des 
hommes  volontaires  de  diverses  nations? 

2«  Si  ce  furent  des  nations^  s'unireni-eUes 
pour  former  un  seul  corps  sous  une  autorit^ 
commune  ou  seulement  une  f^deratiim  pour 
un  int^r^t  commun,  se  reservant  leur  inde- 
pendance  respective? 

dl^  Si  ce  fut  une  soci^t^  de  volontaires^  ne 
se  divisa-trelle  pas  en  tribus? 

4<»  Si  ce  fut  une  societe  de  nations^  fut-elle 
federate  ou  une  fusion  de  plusieurs  en  une? 

S""  Quel  est  le  sens  moral  du  mot  franc? 

(Suivent,  d  tappui,  les  citations  et  extraits 
de  I'abbe  Dubos  et  de  Segrais^  auteurs  ayant 
Iraite  le  m^me  sujet.) 


Digitized  by 


% 


EXTRAIT  DU  TESTAMENT  DU  COMTE  RCEDERER. 


...  Je  veux  que  mes  deux  fils,  Pierre-Louis  et  Antolne-Marie^  heritent,  par  preciput  et  hors 
part^detous  mes  manuscrits^ainsi  que  de  tous  mcs  papiers  de  famille,  au  nombre  de^uels  est 
unecaisse  contenant  des  papiers  de  mon  p^re.  Mes  manuscrits  comprennent  toutes  les  notes  qui 
se  rapportent  ii  Thistotre  de  ma  vie  et  divers  ouvrages  ^bauch^s^  notes  sur  divers  sujets  de  mo- 
rale^ de  politique,  d'^conomie  publique  ou  de  litterature;  en  un  mot,  tous  mes  manuscrits, 
ainsi  que  les  titres  et  les  brevets  qui  m^ont  et^  donnas,  et,  de  plus,  toutes  les  pi^s,  actes, 
m^moires,  r^sidus,  relatifs  mes  diverses  fonctions,  missions,  quelque  titre  et  sous  quel- 
que  quality  que  ce  soit.  Tous  lesdits  papiers  seront  remis,  k  ma  mort,  k  mon  fils  puin^.  An- 
toine,  qui  pourra  les  conserver  I'espace  de  deux  ans,  durant  lesquels  il  les  mettra  dans  un  ordre 
plus  suivi  que  je  n'ai  pu  le  faire.,  en  dressera  un  dtat  ditaill^  et  en  fera  faire  la  copie  aux  frais 
de  la  succession  (i). 

Gette  copie  lui  demeurera,  et,  aprte  le  terme  de  deux  ans  au  plus,  les  papiers  originaux 
seront  remis  ^  mon  fils  atn^,  qui  en  conservera  le  dep6t. 

Je  laisse  k  mes  deux  fils  k  d^ider  de  concert  ceux  de  mes  ouvrages  qu'ii  pourrait  6tre  bon 
de  publier  et  de  r^imprimer;  je  d^ire  qu'ii  n'y  soit  fait  aucun  changement  qui  puisse  Stre  re- 
gard^ comme  un  sacrifice  h,  des  opinions  dominantes ,  n'en  ayant  jamais  exprime ,  m^me  dans 
le  secret  de  mon  cabinet,  que  je  n'aie  sinc^rement  crue  saine,  et  ayant  r^forme  k  la  suite  celles 
que  Pexp6rience  m*a  fait  regarder  comme  errondes. 

Par  le  mdme  motif  qui  a  determine  la  disposition  qui  precede,  je  veux  que  la  propri^t^  des 
ouvrages  que  j'ai  publics,  et  de  ceux  que  je  pourrai  publier  avant  ma  mort,  appartienne  aiissi, 
hors  part  et  par  preciput,  k  mesdits  deux  fils ,  qui,  ^lev^s  dans  mes  principes,  et  bien  instruits 
de  mes  opinions  et  sentiments,  sont  interess^  plus  particuliferement  que  personne  k  les  pre- 
server de  toute  alteration,  s'il  est  vrai  que  roes  Merits  aient  attach^  quelque  consideration  au 
nom  quMIs  portent. 

Telle  est  ma  volonte  derni^re. 


(1)  {Notede  Vidiieur.)  Mon  frere  ekaot  deoede  avant  mon  pere,  la  propriete  <te  ces  papiers  m  etait  devolue. 
Je  les  remets  a  mon  neveu,  Pierre-Louis  Roederer,  flls  aine  de  mon  frere. 


Rgedbreb. 


Au  Bois-Ronswl ,  I*'  mai  1826. 


29. 


DERNIERE  NOTE  DE  L'EDITEUR. 

JUILLET  4859. 


Je  viens  de  passer  dix  annees  avec  mon 
p^re^  sans  distractions,  sans  intervalles,  k  mon 
aise,  pour  jouir  aussi  bien  que  jamais  de  sa 
conversalion  si  charmante,  si  animee,  si  nour- 
rie^  si  variee  et  si  ornee^  si  forte  et  si  puissante 
tout  k  la  fois.  —  Je  I'ai  revu  dans  tout  T^lat 
de  son  esprit^  de  sa  forte  raison,  dans  toute 
sa  grftce,  et  je  dois  dire  aussi  dans  toute  cette 
aimable  gaiete  si  facile  k  faire  6clater  mdme  k 
travers  le  s^rieux  des  hautes  affaires. 

Pendant  ces  dix  ann^  d'une  vie  retrospec- 
live  ou,  tons  les  intervalles,  toutes  les  distances 
disparaissant,  tout  se  succedait  avec  rapidite^ 
se  pressait  sous  mes  yeux^  je  me  suis  retrouve 
avec  lui  dans  toutes  les  cireonstances  de  mon 
existence  et  de  la  sienne^  depuis  mon  enfance 
jusqu'k  notre  vieillesse,  ^poque  k  laquelle  les 
Ages  se  confondent  et  oil  s'^tablit  une  con- 
tiante  intimites  quasi  fraternelle ,  quasi  fami- 
U^re^  qui  resume  deux  vies  passees  ensemble 
dans  les  plus  douces  relations  de  protection,  de 
soins  tendres,  d'avis  salutaires,  de  directions 
prudentes,  prevoyantes,  d'un  c6te,  et  de  de- 
ferences tendres^  respectueuses  et  reconnais- 
santesdeTautre. 

Ges  dix  precieuses  ann^s  ont  ete  pour  moi 
une  seconde  vie,  —  et  j'y  ai  eu  le  bonheur 
d'avoir  pu  rendre  un  solennel  homniage  k  la 
m^moire  de  mon  p^re. 

J'ai  temiine  la  tftche  qu*il  m'indiquait,  et 
que  de  moi-m£me  je  me  serais  bien  assignee. 
Je  n'ai  point  fait  usage  de  I'autorisation 


qu1l  me  donnait  de  choisir  entre  ses  ouvrages 
ce  gu'il  pourrait  4tre  de  publier  et  de 
reimprimer.  —  J'ai  cherch^  partout,  j'ai  re- 
cueilli  partout  ce  quMl  avait  publie,  et  je  I'ai 
r^imprim^.  Je  n'ai  rien  omis;  je  n'en  avais 
nul  motif,  et  d'ailleurs  je  rougissais  k  la  seuie 
pens^  que  quelques  omissions  auraient  pu 
dtre  interpr^t^s  comme  une  sorte  de  d^saveu 
par  le  malveillant  qui  aurait  pu  les  signaler. 

J'ai  egalement  ins^r^  dans  cette  grande 
collection  de  ses  oeuvres  tous  oeux  de  ses  ou- 
vrages restes  en  manuscrits  qui  paraissaient 
printer  un  ensemble  complet,  bien  que  je 
n'eusse  pas  la  certitude  qu'ils  eussent  ^te  re- 
vus  et  a^t^s  d^finitivement;  mais  je  savais 
que  mon  p&re  n' avait  jamais  rien  exprime^ 
mime  dans  le  secret  desan  cabinet y  quHl  n^eiU 
sincdrement  cru  sain^  ay  ant  rejorme  d  la 
suite  ce  que  FexpSrience  lui  avait  fait  regar- 
der  comme  errone. 

J'ai  eti  plus  loin  encore,  j'ai  place  dans 
cette  collection  des  fragments  d'ouvrages  ^vi- 
demment  non  terminus,  non  coordonnes  dans 
feur  ensemble,  mais  exprimant  des  pens^ 
fixes  et  arr6t^es  dans  son  esprit.  —  Tels  ont 
ete  quelques  morceaux  sur  Machiavel,  sur 
Chateaubriand,  etc.,  etc.,  et  en  dernier  lieu  le 
plan  d'un  grand  onvrage  sur  Yautoriti  stt- 
prime  en  France,  depuis  Vexislence  de  la  mo- 
narchic. 

En  tout  j'ai  agi  avec  conviction  et  cons- 
cience. 


Digitized  by 


DISCOURS 

PRONONCE  PAR  M.  LE  BARON  DE  SCHONEN,  DEPUTE, 

SUR  LA  TOMBE  DG  M.  RGEDERER. 


Messieurs, 

Je  viens  remplir  un  bien  iriste  ei  doulou- 
reux devoir.  Je  viens  essayer  de  peindre  sur 
son  ceicueil,  devant  cette  fosse  ouverte, 
I'homme  illustre  qu'elle  va  nous  ravir  pour 
jamais,  et,  si  mes  forces  ne  me  irahissent  pas, 
de  vous  dire  la  doideur  de  sa  famille,  celle  de 
ses  nombreux  amis,  el  pouiquoi  nous  le  pleu- 
rons,  et  pourquoi  sa  perte  nous  fait  un  vide 
immense  que  rien  ne  pourra  remplir. 

M.  RoHlerer,  Messieurs ,  meurt  k  quatre- 
vingt-deux  ans,  et  meurt  jeune.  La  mort  nous 
le  ravit  tout  entier,  avec  toute  la  force  de  son 
esprit,  toute  la  puissance  de  ses  afTections,  et 
m^me  avec  toute  la  vigueur  physique  dura- 
ble. Un  vaisseau  qu'uue  toux  fait  rompre 
dans  la  poitrioe,  et  voilii,  Messieurs,  tout  ce 
qui  nous  reste  de  cet  ami  qui  la  veille  nous 
diarmait  encore  par  les  prodigieuses  faculty 
de  son  esprit ;  et  au  lieu  de  nous  rendre  a  sa 
reunion  habituelle  de  famille,  de  savants  et 
de  collies,  c'est  k  ses  funeraiUes  que  nous 
sommes  convies. 

Dans  un  seul  homme  la  perte  est  inunense. 
Get  honmie  n'^tait  stranger  k  rien.  Toutes  les 
carri^res  de  Tintelligence  avaient  ^t^  parcou- 
rues  par  lui  avec  une  haute  distinction.  11  fut 
avocat  k  dix-sept  ans;  conseiller  au  parlement 
de  Metz  k  vingt-cinq;  k  trente-cinq,  depute  k 
TAssemblee  nationale  de  89 ;  sons  la  L^s- 
lative,  procureur  g^n^ral  syndic  da  d^parte- 
mentde  Paris;  puis  joumaliste,  icm^n  po- 
litique ou  philosophique,  suivant  le  temps  et 
les  circonstances ;  sous  le  Consulat  et  I'Em- 
pire,  president  de  la  section  de  rint^rieuc  au 
conseil  d'etat,  directeur  de  Kinstruclion  pu^ 


blique;  membre  de  I'lnstitut,  senateur;  mi- 
nistre  des  finances  k  Naples;  ministre  pl^nipo- 
tentiaire  pour  slipuler  des  traitte  de  paix,  et 
ministre  secretaire  d'etat  du  grand-duch^  de 
Berg;  enfin  comte,  pair  de  France  et  grand- 
officier  de  la  Legion  dlionneur. 

Ainsi,  litt^rature,  histoire,  morale  et  poli- 
tique, barreau,  magistrature,  l^slature,  ad- 
ministration, toutes  les  connaissancesi^  toutes 
les  carriferes  de  la  vie  humaine  le  regrettent  et 
le  pleurent,  parce  qu'il  appartenait  ^alement 
k  toutes. 

Cette  crtetion  supirteure.  Messieurs,  6tait 
le  produit  de  la  Revolution,  et  du  noble  feu 
qui  embrasait  les  kmes  ii- cette  grande  ^poque. 
L'Empire ,  non  moins  gigantesque ,  s'empara 
de  ceuxque  I'orage  n'avait  point  emport^; 
mais  la  Restauration  les  proscrivit  ou  les  d^- 
daigna;  elle  ne  s-aper^ut  de  M.  Roederer  que 
pour  Fexclure  de  FFnstitut...  Aujourd^hui  ils 
tombent  ua  ii  un ,  et  nous  chcrchons  qui  les 
remplaccFa. 

On  erokait  qu'une  vie  si  prodigieusemeni 
remplie  ne  lussait  rien  k  la^  famille,  rieU  k  la 
soci^te.  Ddtrompez-vous,  Messieurs;  nuln'^tail 
si  affectueux,  si  pr^voyant  dans  ses  affections, 
si  aimable  dans  leur  expression;  nul  ne  pa- 
raissait  avoir  plus  de  loisir  que  M.  Rosderer. 
Dans  son  infatigable  activity,  cet  esprit  si  61evc 
savait  descendre  aux  moindres  details.  U  avail 
porte  dans  T^tude  des  usages  de  la  vie,  qu'on 
pourrait  qualifier  Aevulgaires,  ce  talent  d'eb- 
servation,  oette  precision  et  cette  rectitude  de 
jugcment  que  son  esprit>  essentiellement  logi- 
que  et  rigoureuK,  mettait  dans  les  haules  af- 
fairos« 


Digitized  by 


454  DISCOURS  DE  H.  LE  BAl 

M.  Roederer  a  eu  des  ennemis  :  c'est  ce  que 
lui  dit  un  jour  TEmpereur.  Eh!  qui  n'a  pas 
d'ennemis,  Messieurs,  si  ce  n'est  celui  qui  n^a 
ni  amis,  ni  conviction  personnelle,  ni  courage 
pour  les  soutenir? 

Dans  la  Revolution  il  fut  Tobjet  des  atta- 
ques  et  de  la  haine  des  partis  extremes. 

Ainsi,  au  iO  aodt^  le  procureur  g^n^ral 
syndic  du  departement,  qui  avait  requis  la 
garde  nationale  de  repousser  la  force  par  la 
force,  fut  accuse  par  les  royalistes  ardents 
d'avoir  livr^  le  roi ;  et  au  m^me  moment  la 
Commune  de  Paris  lan^ait  un  decret  d'arres- 
tation  contre  lui  pour  avoir^  disait-elle ,  trahi 
le  peuple. 

Oblige  de  se  derober  aux  poursuites,  il  con- 
tinue dans  sa  refcraite  une  polemique  coura- 
geuse  par  sa  moderation^  sa  haute  raison  et 
les  principes  d'humanite  dont  elle  etait  em- 
preinte. 

Pendant  les  debats  du  proc&s  de  Louis  XVI^ 
il  se  declara  pour  toutes  les  opinions  favora- 
hies  k  Taccuse^  et  les  articles  signes  de  lui 
dans  I0  Journal  de  Paris  font  foi  de  ses  gene- 
reux  sentiments. 

Au  31  mai  il  se  tut :  il  n'y  avait  plus  alors 
de  voix  pour  les  opprimes. ' 

On  sait  la  part  qu'il  eut  k  la  revolution  du 
18  brumaire. 

Ici  s'agite  la  grande  question  de  la  republi- 
que  ou  de  Fempire^  question  longtemps  inde- 
ctse ,  mais  dont  les  demiers  evenements  sem- 
blent  rendre  aujourd'hui  la  solution  plus  facile. 

M.  Roederer  n'eut  jamais  la  ridicule  preten- 
tion de  persister  dans  les  opinions  dont  un 
examen  uUerieur  lui  aurait  fait  connaitre  le 
pen  de  solidite.  Le  caractere  de  son  esprit 
etait  d'etre  clair  et  consequent.  Averti  par  lui- 
memeou  par  les  autres,  des  qu'il  voyait  Fer- 
reur  il  le  disait.  Sa  conscience  etait  impar- 
tiale  comme  son  esprit  etait  droit.  Dans  un 
siecle  que  Ton  qualifie  de  progressif^  on  ne 
pent  rien  demander  de  plus. 

La  revolution  de  4830  vint  surprendre 
M.  Roederer  dans  ses  foyers  et  sous  les  om- 
brages  qu'il  avait  eieves  pour  y  reunir  son 
heureuse  famille.  II  Taccueillit  avec  recon- 
naissance pour  le  peuple  qui  Tavait  faite  et 
avec  espoir  pour  le  bonheur  de  la  France* 

Rentre  en  oclobre  1832  seulement  k  la 
Chambrc  des  pairs,  il  se  livra  consciencieuse- 


lON  DE  SCHONEN,  ETC. 

ment  k  tons  ses  travaux  de  tribune,  de  com- 
missions et  de  cour  de  justice...  II  y  etait  en- 
core la  veille!... 

Ce  noble  vieillard^  en  accomplissant  ainsi 
les  devoirs  les  plus  penibles  de  sa  haute  posi- 
tion^ senibiait  rajeunir;  et  cependantles  atta- 
ques  de  Tesprit  de  parti  se  renouvelaient 
contre  lui.  Accoutume  k  des  joutes  plus  se- 
rieuses^  oil  la  vie  etait  k  chaque  instant  com- 
promise ,  il  riait  de  ces  injures  qu'il  laissait 
tomber  k  terre. 

C'est  ainsi  que  dans  ces  demiers  temps  on 
a  ose  suspecter  la  sincerite  de  sa  plume :  011 
Ta  accuse  de  I'avoir  pretee  k  qui  ne  pouvait  la 
demander.  M.  Roederer,  Messieurs,  n'ecrivit 
jamais  que  par  conviction,  et,  dans  cette  cir- 
constance,  ceux  qui  I'ont  connu  peuvent  af- 
firmer  avec  moi  que  recrit  auquel  je  fais  allu- 
sion (i)  etait  le  resultat  d'un  systeme  qui  lui 
etait  propre,  et  d'opinions  que  dans  son  inti- 
mite  il  developpait  &  ses  amis  avec  la  puissance 
de  deduction  qui  etait  son  talent  particulier. 

Ce  n'est,  pas  le  lieu  de  soulever  ici  des 
questions  politiques  ou  metaphysiques.  Q  n<^ 
m'appartient  pas  non  plus  d'apprecier  les  tra- 
vaux litteraires  de  mon  illustre  ami ;  de  plus 
eioquentes  voix  se  feront  entendre ;  mais  je 
devais  vous  psirler  de  I'homme  de  bien,  de 
rhomme  pur  et  desinteresse,  enfinderhomme 
constant  avec  lui-meme  et  sescroyances,  tel 
que  je  I'ai  vu  pendant  de  tongues  annees. 

M.  Roederer  etait  patriote  jusque  dans  ses 
alliances  de  famille;  mais,  heias!  de  ses  trois 
enfants  deux  I'ont  dejk  precede  dans  cette 
enceinte  :  Tun,  colonel  k  Tancienne  armee, 
est  tombe  avant  le  temps  par  suite  de  ses 
blessures;  I'autre,  jeune  femme,  est  morte  h 
ses  premieres  couches. . . 

Mais,  Messieurs,  assez  de  douleur  accable 
cette  famille,  pressee  autour  de  ce  cercueil ; 
respectons-la,  et  n^evoquons  pas,  du  sein  de 
ces  tombes,  ceux  qui  y  reposent!...  Quel  est 
celui  de  nous  qui  dej^  n*a  pas  plus  d'amis  ici 
qu'il  ne  lui  en  reste  au  dehors?... 

Adieu,  Roederer!  Ta  famille  eploree,  tes 
amis  te  repetent  avec  moi  un  dernier  adieu. 

Mais  ta  memoire  ne  perira  pas ! 


(1)  (Note  deViditeur,)  VAdreise  d*un  constUution- 
nel  d  tm  constUulionnel.  Voir  t.  VII,  p.  414  a  429  de 
cette  collection. 


Digitized  by 


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  Lk  VIE  ET  LES  TRAVAUX 

DE  M.  LE  COMTE  RCEDERER, 


rUK  DANS  LA  SftANCB  PDBLIQOB  DB  L*ACAD6|IIB  DBS  SGIBNCES  HOKALKS  BT  POLITIQUBS,  LB  27  D^CBMBRE  1837, 

Par  H.  MIGKBT,  secretaire  perp«lo€l  dcceitc  Aeademle  ei  mcmbre  de  l'AcBd«iiile  fraofaUr. 

(2'  editioD  dcs  Notices  historlques,  I.  1 ,  1853.) 


Messieurs , 

Les  sciences  dont  vous  vous  occupez  et  aux- 
quelies  notre  si^cie  devra^  je  Fesp^re^  une 
partie  de  sa  gloire ,  sont  d'un  ordre  encore 
plus  releve  et  d'un  acc^s  encore  moins  facile 
que  toutes  les  autres.  Leur  objet  est  rhomme 
m^me.EUes  Petudient  depuis  des  si^cles  et 
ne  le  connaissent  pas  sufiisamment.  Elles  ne 
sont  point  parvenues  a  determiner  ce  qu'il  y  a 
d'immuable  en  lui  et  ce  qu*il  y  a  de  chan- 
geant,  k  separer  les  Elements  eternels  de  son 
organisation  des  accidents  successifs  de  son 
histoire,  et  k  donner  ainsi  Texplication  de  sa 
nature  et  les  lois  de  son  d^veloppement. 

II  ne  faut  point  Stre  surpris  que  les  sciences 
relatives  h.  rhomme^  compliquees  comme  ses 
faculty ^  varices  comme  ses  rapports^  eten- 
dues  comme  les  phases  de  sa  longue  histoire^ 
aient  ete  poursuivies  dans  tons  les  temps  et 
n'aient  pas  encore  ete  fixees  dans  le  n6tre.  Les 
legislateurs  immortels  des  nombres  qui  ne  va- 
rient  pas^  des  cieux  dont  les  ev^nements  sont 
si  r^guliers,  du  mouvement  qui  ob^it  k  des 
forces  constantes,  de  I'espace  qui  afTecte  ou 
qui  admet  des  formes  gdometriques^  nous  ont 
a  peine  precedes  de  quelques  generations; 
plusieurs  m^me  ont  v^cu  au  milieu  de  nous. 
Les  fondateurs  de  la  physique  et  de  la  chimie 
sont  presque  tons  nos  contemporains.  La  belle 
theorie  et  I'imposante  histoire  de  la  terre  ont 
commence  de  nos  jours  et  se  continuent  sous 
nos  yeux.  Les  sciences  qui  ont  pour  but  les 


lois,  non  plus  de  la  aiati^re^  mais  de  Thuma- 
nite  mSme ,  elaient  naturellement  appelees  a 
suivre  et  h  couronner  toutes  les  autres. 

Le  dix-huiti^me  si^cle  crut  cependant  les 
avoir  d^couvertes^  et  il  en  confia  le  d^t  a 
votre  Academic,  qui  fut  une  de  ses  demi^res 
creations.  Ce  si^cle  emmemment  analytique, 
apres  avoir  agrandi  les  sciences  math^mati- 
ques^  etendu  et  renouvele  les  sciences  natu- 
rellesj  refait  les  sciences  physiques,  aspira  k 
fonder  les  sciences  morales.  U  eut  la  belle 
pretention  de  tout  juger  selon  la  raison  et 
de  tout  arranger  selon  la  justice.  11  recom- 
meuQa  les  theories  piiilosophiques,  chercha 
le  fondement  terrestre  de  la  morale,  trouva 
les  principes  de  I'economie  politique,,  remania 
hardiment  la  society  humaine  y  et  pla^  sur 
d*autres  bases  le  droit  de  I'individu,  la  puis- 
sance du  souverain  et  I'organisation  de  r£tat. 
On  pent,  on  doit  m6me  se  tromper  souvent 
en  se  livrant  k  des  essais  aussi  hardis  et  aussi 
nonpd)reux.  C'est  ce  qui  arriva  au  dix-huiti^me 
si5cle,  qui,  negligeant  trop,  dans  ses  conclu- 
sions precipitees,  rdemeot  de  Thistoire  et 
I'experience  du  genre  humain,  tomba  dans  de 
graves  erreurs.  Mais  en  cetour  il  donna  au 
monde  quelques  principes  desormais  imp6ris- 
sables  :  il  proclama  Tind^pendance  enti^re  de 
la  raison;  il  fonda  I'ordre  social  sur  Tutilite 
reciproque;  il  consacra  I'egalite  civile  conmic 
le  dogme  principal  dela  loi,  et  souiint  le  pro- 
gr^s  successif  de  Tesp^ce  humaine,  qui  avance 


Digitized  by 


456  NOTICE  HISTORIQUE 

toujourSj  Divine  en  paraissant  s'arr6ier  quel- 
quefois.  Quant  a  ses  erreurs,  le  temps  en  a 
dejk  emporte  la  plus  grande  partie  avec  lui^  et 
le  reste  aura  le  mdme  sort.  Le  monde  ne  de- 
meure  jamais  longtemps  priv6  des  v^rit^s  qui 
lui  sent  n^cessaires,  et,  dans  sa  marche  admi- 
rable vers  des  destinees  toujours  plus  com* 
pl^tesj  il  ne  tarde  pas  k  recouvrer  ce  qu'il 
peut  avoir  perdu. 

La  plupart  des  hommos  de  ce  si^cle  memo- 
rable ont  applique,  en  mati^re  politique  sur- 
tout^  la  science  aussit6t  apr^s  I'avoir  d^cou- 
verto.  lis  ne  sent  pas  seulement  'des  savants^ 
iU  sont  des  hommes  d'£tat.  Leur  vie  se  par- 
tage  entre  les  recherches  de  la  pens^e  et  les 
vicissitudes  de  Taction.  Leurs  experiences  se 
font  sur  les  hommes  dans  le  grand  ampbi- 
theiitre  du  monde  et  au  milieu  m6me  des  re- 
volutions. L'bistoire  de  leurs  travaux  ne  pent 
pas  se  s^parer  de  celle  de  leur  pays.  C'est  k 
cette  classe  de  savants  qu'appartient  M.  Roe- 
derer:  penseur,  ^crivain^  legislateur^  minis- 
tre,  il  a  ^prouve  les  plaisirs  purs  de  Tintelli- 
gence  et  les  jouissances  meiang^es  de  Tam- 
bition;  sa  vie  est  un  compose  d^id^es  et  d'e- 
v^nements,  de  livres  et  d'agitations^  de  grands 
travaux  dont  nous  retrouverons  les  traces  vi- 
vantes  dans  I'organisation  actuelle  de  notre 
societe^  et  de  tous  les  incidents  d^une  revolu- 
tion dont  il  a  vu  te  commencement  et  la  fin^ 
et  dans  laquelle  il  a  souvent  figure  comme  un 
des  principaux  acteurs. 

Pierre-Louis  Rcederer  naquit  le  i5  fevrier 
1754  k  Metz.  Son  p^re  etait  premier  substitut 
du  procureur  g^n^ral  au  parlement  de  Metz. 
C'est  sur  son  r^quisitoire  que  Tordre  puissant 
des  j^suites  avait  m  expulse  du  ressort  de  ce 
parlement,  en  1766,  et  sur  ses  demarches  que 
ce  parlement  lui-m^me,  supprim^,  en  1771, 
par  le  chancelier  Maupeou,  avait  M  r^tabti  en 
1775.  Aussi  les  trois  etats  de  la  ville  de  Metz, 
penetr^s  de  reconnaissance  pour  ses  efforts  et 
pour  leur  succ^s,  lui  donn^rent  le  titre  de 
(/rand  et  g^nireux  cUoyen{\).  lis  ne bomferent 
point  it  cette  ilatteuse  manifestation  le  t^moi- 
gnage  de  leur  gratitude ;  ils  lui  offrirent  d'a- 


(0  (Note  de  Viditeur.)  Uq  dessiu  representant  le 
tableaa  qui  coDsacre  cette  distinction  et  la  recon- 
naissance de  la  ville  de  Metz  est  place  eu  tete  du 
troisicme  volume  de  cette  collection. 


SUR  M.  ROEDEREH 

cheter  enx-m^mes  une  charge  d'avocat  gene- 
ral, dans  le  parlement  r^tabli,  pour  le  jeune 
Pierre  Rcederer,  son  fils.  Touchy  de  ces  mar- 
ques de  la  bienveiilance  publique,  Paust&re 
magistral  refusa  cependant  une  adoption  dont 
rhonneur,  k  ses  yeux ,  etait  peutr^tre  un  peu 
g&te  par  Targeut ,  et  qui  devait  etre  remplace 
plus  tard  par  une  adoption  plus  glorieuse, 
I'envoi  de  Pierre  Rcederer  k  T  Assembl^e  consti- 
tuante  comme  d^put^  mdme  des  trois  etats. 

Le  jeune  homme  sur  lequel  se  portaient  ainsi 
les  regards  et  les  faveurs  de  ses  concitoyens 
n'avait  alors  que  vingtet  un  ans,  et  dejil  depuis 
quatre  ann^es  il  ^tait  avocat  et  avait  plaids  avec 
distinction.  D^s  qu'il  eut  atteint  TAge  de  vingt- 
cinq  ans^  il  acheta  une  charge  de  conseiller  au 
parlement  de  Metz.  Tout  ^tait  alors  k  refaire; 
les  juges  n'etaient  pas  contents  des  lois,  les 
sujets  du  gouvernement,  et  le  gouvemement 
^tait  peu  satisfait  lui-mSme. 

Les  membres  nouveaux  des  parlemeuts, 
disciples  des  philosophes  du  dix-huiti^me  si^le, 
^taient  k  Tavant-garde  du  parti  reformateur, 
et^  de  la  haute  position  qu'ils  occupaient,  ils 
moutaient  a  I'assaut  de  la  vieille  monarchic. 
M.  Rcederer  fut  un  de  ceux  qui  s'y  preseht^rent 
avec  le  plus  de  resolution.  Le  parlement  de 
Metz,  frapp^  de  son  ardeur  et  fier  de  son  ta- 
lent, s'empressa  de  les  mettre  k  profit,  en  le 
chargeant  de  rediger  ses  remontrances,  fre- 
quentes  alors,  contre  la  cour. 

Ce  r61e,  plus  politique  que  judiciaire,  con- 
venait  k  M.  Rcederer.  11  s'y  etait  prepare  par 
ses  eludes  et  par  ses  idees.  II  avait  re^u  cette 
forte  culture  du  temps  qui  a  donn^  tant  d'hom- 
mes  sup^rieurs  k  YiAdX  et  tant  de  grands 
hommes  k  la  science.  II  avait  appris  la  legisla- 
tion compliquee  d'apr^s  laquelle  se  rendait  la 
justice  et  s'administrait  le  royaume.  Mais  la 
science  des  lois,  quoique  plus  vaste  k  cette 
^poque  que  de  nos  jours,  pr^cis^ment  parce 
qu'elle  etait  moins  simplifi^,  ne  suffisait  point 
aux  jurisconsuttes;  ils  y  joignaient  des  Etudes 
plus  hautes  encore.  L^histoire,  la  morale,  la 
politique,  objets  du  travail  universel  des  in- 
telligences, appelaient  aussi  leurs  meditations. 
Tout  le  monde  ^tudiait  alors,  et  Ton  regardait 
les  connaissances  comme  la  matifere  des  idtes 
et  les  id^es  comme  Pappui  le  plus  solide 
du  talent.  M.  Rcederer  s'^tait  formS  d'apres 
cette  mctliofie  feconde.  En  politique  il  suivait 


Digitized  by 


PAR  M. 

les  doclriaes  de  Montesquieu,  et  sur  quelques 
points  celles  de  Rousseau.  En  philosophie  il 
appartenait  a  Tecole  de  Bacon  et  6tait  disciple 
deLocke  et  de  Ck)ndillac.  11  s'etait  nourri  de  tou- 
tes  les  connaissances  que  poss^dait  son  si^le^ 
etil  adoptales  idees  g^n^reuses  qui  formaient 
la  croyance  de  ses  hardis  contempdrains. 
Venn  Irop  tard  pour  participer  k  leur  decou- 
verte,  il  put  au  moins  contribuer  k  leur  appli- 
cation^ et,  s'il  ne  fut  pas  compte  au  nombre 
des  grands  esprits  qui  avaient  pos^  les  nou- 
veaux  principes,  il  appartint  k  ia  generation 
non  moins  glorieuse  qui  entreprit  de  les  faire 
passer  dans  la  pratique.  Enrdle  dans  I'armde 
philosophique,  M.  Rcederer  fit  ses  premieres 
amies,  pendant  la  grande  cainpagne  qui  pr^- 
ceda  la  Revolution,  en  qualite  d'economiste. 

L'economie  politique  etait  d'originerecente. 
L'analyse  avail  ete  port^e  pour  la  premifere  fois 
sur  la  nature  et  le  mecanisme  de  la  richesse 
dans  I'interieur  des£tats  et  sur  les  nioyens  les 
plus  propres  k  en  favoriser  le  developpement. 
Jusque-1^  les  nations  etaient  parvenuesinstinc- 
tivement  a  s'enrichir  ou  2i  se  miner ;  mais  de 
savantes  theories  vinrent  leur  apprendre  alors 
a  le  faire  ou  k  I'eviter  avec  methode.  Elles  ra- 
menerent  la  prosperity  comme  Pappauvrisse- 
ment  a  des  causes  et  k  des  lois  certaines.  Le 
docteur  Quesnay  avait  commence  cette  science 
en  retrecissant  toutefois  beaucoup  trop  sa  base. 
£leve  jusqu'li  douze  ans  k  la  campagne,  ei 
vivant  dans  un  pays  agricoie,  il  consid^ra  la 
production  de  la  terre  comme  la  source  exclu- 
sive de  la  richesse,  sa  possession  comme  le 
principe  naturel  du  droit,  son  revenu  comme 
la  matiere  unique  de  rimp6t.  Cette  economic 
politique,  qui  n'embrassait  pas  tons  les  faits 
et  qui  s'ecarlait  de  Tobservation  par  la  logique. 
comme  cela  arrive  souvent,  proposait,  dans 
I'application,  d'utiles  reformes,  I'abolition  des 
ccHTvees,  la  libre  circulation  des  grains,  la  sup- 
pression des  douanes  provinciates  au  milieu 
du  royaume,  et  ses  partisans  voulaient,  comme 
le  reste  de  leurs  contemporains,  substituer 
Taction  fixe  des  lois  aux  volont^s  arbitraires 
du  prince. 

Pendant  que  le  docteur  Quesnay  fondait  l'e- 
conomie territoriale,  le  conseiller  d'*£tat  Vin- 
cent de  Gournay,  intendant  du  conmierce  en 
1755,  pla^ait  la  richesse  dans  le  travail  manu- 
facturier.  II  demandait  conune  condition  de 


MIGNET.  457 

son  developpement  uue  liberty  absolue,  et 
pretendait  que  le  gouvemement  se  montrait 
assez  protecteur  s'il  etait  indifferent.  Aussi 
emettait-il  la  fameuse  maxime,  laissez  faire, 
lai89€z  passer,  qui  etait  k  la  constitution  eco- 
nomique  de  r£tat  ce  que  le  Conlrat  social  de 
Rousseau  etait  k  sa  constitution  politique.  Tons 
les  systemes  de  cette  epoque  etaient  de  larges 
voies  ouvertes  pour  conduire  k  une  revolu- 
tion. 

£l^ve  de  Quesnay,  ami  de  Gournay,  Turgot 
avait  ajoute,  en  4766,  k  la  doctrine  de  Fun  sur 
la  richesse  territoriale  et  k  celle  de  Tautre  sur 
la  richesse  manufacturiere,  la  theorie  fonda- 
mentale  des  capitaux ,  ces  grands  instruments 
du  travail,  qui  sont  k  la  generation  de  la  ri- 
chesse ce  que  la  vapeur  est  k  la  production  du 
mouvement.  Tui'got  en  saisit  le  mecanisme  k 
peu  prfcs  vers  le  m^me  temps  oil  Verry  le  de- 
couvrait  k  Milan  et  Adam  Smith  Pexpliquait  k 
Glasgow.  Mais  il  fut  le  premier  k  Texposerpar 
ecrit,  et  il  est  le  foudateur  reel  de  cette  partie 
de  la  science  en  vertu  de  la  maxime  que  la 
propriete  d'une  grande  idee  appartient  ^celui 
qui  I'a  d'abord  demontree.  Turgot  fut  plus 
qu'un  penseur  profond,  il  devint  un  hardi  re- 
formateur.  II  essaya  de  mettre  en  pratique 
ses  idees  economiques  et  ses  vues  sociales, 
d'abord  dans  la  generalite  de  Limoges  comme 
intendant,  et  plus  tard  dans  tout  le  royaume 
comme  ministre.  Mais,  en  voulant  detruire 
toutes  les  entraves  interieures,  il  rencontra  les 
invincibles  obstacles  de  la  routine  et  de  Tinte- 
ret,  qui  ne  cedent  jamais  qu'au  temps,  et  qui, 
cette  fois,  ne  devaieut  se  rendre  qu'k  la  force. 
L'annee  meme  ou  Turgot  quitta  le  ministere 
pour  rentrer  dans  la  retraite,  apr^s  avoir  echoue 
dans  le  grand  dessein  de  prevenir  une  revo- 
lution par  une  reforme,  Adam  Smith  publiait 
ses  inunortelles  Recherches  sur  la  nature  et  les 
causes  des  richesses  des  nations.  II  creait  la  ve- 
ritable economie  politique.  II  donnait  pour 
fondement  k  la  richesse  le  travail  de  Thomme ; 
il  lui  assignait  pour  instrument  la  terre,  les 
capitaux,  les  machines,  I'intelligence,  et,  la 
suivant  dans  toutes  ses  transfcnrmations,  il  en 
presentait  la  theorie  la  plus  complete  d'aprfes 
I'observation  la  plus  exacte. 

M.  Roederer  avait  approfondi  ces  diverses 
doctrines  et  avait  adopte  la  meilleure.  Amide 
Dnpont  de  Nemours,  qui  avait  redige  le  sys- 


Digitized  by 


458  NOTICE  HISTORIQUE 

ikme  de  Quesnay,  admirateur  d6  Turgot^  il  se 
fit  le  disciple  fran(;ais  de  Smith,  et  fut  I'un  des 
premiers  propagateurs  de  ses  id^es*  L'occasion 
de  rendre  ses  connaissances  utiles  k  son  pays 
ne  tarda  point  k  se  presenter.  La  question  du 
maintien  ou  de  I'abandon  des  douanes  inte- 
rieures  fut  soulev^  par  la  premiere  assemble 
des  notables.  M.  Roederer  se  pronon^a  hardi- 
ment  pour  leur  abolition,  que  Colbert  avait 
d6sir6e  sans  oser  Tentreprendre,  et  queTurgot 
avait  entreprise  sans  pouvoir  la  r^aliser.  Dans 
un  ouvrage  qu'il  publia  en  1787  {i)  sur  cette 
matidre,  en  reponse  aux  objections  faites  par 
Fasseniblee  provinciale  de  la  Lorraine,  M.  Roe- 
derer ne  conseilla  passeulenient  de  reculer  les 
douanes  jusqu'aux  fronti^res;  il  prouva  Fur- 
gence  et  Tutilite  d'une  pareilie  mesure.  Cet 
ouvrage  fut  un  veritable  traite  surle  commerce 
interieur  et  sur  la  thtorie  des  douanes.  M.  Roe- 
derer montra  que  la  Hollande  prosperait  avec 
un  tarif  de  droits  tr6s-rigoureux,  mais  unique- 
meut  paydsa  la  fronti^re;  que  le  fisc  anglais  re- 
tirait  troisfoisplusde  sa  douane  unique  que  le 
fisc  frangais  de  loutes  les  siennes;  que  TEspagne 
devait  une  partie  de  sa  ruine  k  Valcavala,  im- 
p6t  per^u  plusieurs  fois  sur  la  m^me  marcLau- 
dise^  comme  r^taitrimp6tde  traite  en  France. 
11  conduait  avec  Smith  gn'un  grand  pays  est 
le  marche  le  plus  avantageux  pour  la  plus 
grande  par  lie  de  ses  productions,  et  il  ajoutait 
spirituellement,  avec  Swift,  que  dans  Varith- 
metigue  des  douanes  deux  et  deux  ne  font 
pas  quatre,  mais  souvent  ne  font  qu'un.  M.  Roe- 
derer ne  parvint  pas  alors  &  son  but,  mais  il 
en  rapprocha  tout  le  monde. 

Une  ann^e  aprte  ce  premier  ouvrage,  M.  Roe- 
derer en  publia  un  second,  plus  important 
encore,  sur  les  etats  g^n^raux.  La  r^oi^anisa- 
tion  future  du  pays  etait  alors  mise  au  con- 
cours.  Apr^s  s'6tre  vainement  adresse  k  tons 
les  praticiens  financiers  pour  avoir  de  Pargent, 
leGouvernement  consultaittous  les  theoriciens 
politiques  pour  savoir  quelle  forme  il  convien- 
drait  de  donner  aux  iiais  generaux ,  devenus 
sa  dernifere  ressource  p^uniaire.  Mais,  si  la 
royaut^  en  attendait  de  Targent,  la  nation  en 
attendait  deslois^  et  tout  le  parti  philosopkique 
une  revolution.  C'est  sous  ce  dernier  point  de 


(i)  (i\ole  de  VMiteitr.)  Get  ouvrage  est  insere  au 
I.  VII  dc  celle  collection,  p.  448. 


SUR  M.  ROEDERER 

vue  que  M.  Roederer  examiua  la  question  dans 
son  ecrit  sur  la  Deputation  aux  eiats  gine- 
raux  (1).  a  Depuisquaranteannees,  dit-il,  cent 
a  mille  Francis  s'entretiennent  avec  Locke , 
«  Rousseau,  Montesquieu;  chaque  jour  ils 
«  reQoivent  d'eux  de  gi*andes  lemons  sur  les 
a  droits  et  les  devoirs  de  Thomme  en  soci^t^. 
«  Le  moment  de  les  mettre  en  pratique  est 
a  arrive.  » 

M.  Roederer  exposait  les  opinions  les  plus 
hardies  sur  la  forme  et  les  pouvoirs  des  etats 
generaux ;  il  repoussait  I'ancien  mode  d'elec- 
tion  par  classes,  et  au  lieu  de  deputes  des  trois 
ordres  il  ne  voulait  que  des  deputes,  de  la 
nation.  11  demandait  une  assemblee  unique, 
dont  les  membres  seraient  dus  par  les  suffra- 
ges du  plus  grand  nombre,  dont  les  pouvoirs 
seraient  souverains,  et  dont  les  decisions  se- 
raient prises  a  la  pluralile  des  voix,  qui,  di- 
sait-il ,  bannit  seule  farbitraire  des  Uns  comme 
les  lois  bannissent  seuks  Carbitraire  du  gou- 
vernement. 

Un  an  s'etait  k  peine  ecouie  depuis  la  publi- 
cation de  cet  ouvrage  que  la  distinction  des  or- 
dres, contre  laquelle  M.  Roederer  s'etait  eleve, 
etait  al>olie,  que  la  souverainete  populaire,qu'il 
avait  reclamee^  etait  consacr^e,  et  que,  confor- 
mement  k  ce  qu'il  avait  soutenu,  le  droit  de  par- 
ticiper  aux  Elections  publiques  etait  accorde  au 
plus  grand  nombre,  le  pouvoir  de  faire  les  lois 
etait  devolu  k  une  seule  assemblee,  et  le  prin- 
cipe  de  I'egalite  civile  s'eievait  sur  la  ruine  de 
tous  les  anciens  privileges.  Cette  revolution, 
dont  il  avait,  je  ne  dirai  point  prepare,  mais 
desire  les  r^sultats,  etait  dejk  accomplie  lors- 
que  M.  Roederer  fut  envoye  k  I'Assemblee 
constituante,  par  la  ville  de  Metz,  en  octobre 
1789.  Cette  vilie  avait  le  droit  unique  de  nom- 
mer  aux  etats  generaux  un  depute  qui  etait  le 
representant  des  trois  ordres.  La  noblesse  avait 
fait  pencher  le  choix  de  la  ville  sur  un  con- 
current de  M.  Roederer,  dont  les  opinions  lui 
convenaient  davantage  et  dont  Peiection  avail 
ete  cassee.  Cette  fois  M.  Roederer  fut  choisi  et 
alia  sieger  dans  Passembiee  qui  avait  tout  de- 
truit,  mais  k  laquelle  il  restait  tout  k  fonder. 

U  y  fut  accueilli  comme  un  des  genereux 
serviteurs  de  la  cause  qui  venait  de  triompher. 


(1)  {Nolede  V^Ueur.)  Get  ouvrage  est  insere  au 
t.  Vll  de  celte  collection,  p.  63i). 


Digitized  by 


PAB  M.  MIGNET. 


459 


11  s'associa  k  totts  les  changenients  qui  fiirent 
alors  opi^res,  et  il  {urofessa  les  principes  les 
plus  d^mocratiques. 

Venu  trop  tard  pour  6tre  nomme  membre 
du  comity  de  Constitution^  qui  ^tait  d^ji  form^^ 
M.  Roderer  fit  partie  du  comit^  de  Contribu- 
tions dans  lequel  I'appelaient  ses  vastes  con- 
naissances  en  mati^re  ^conomique.  II  y  eut 
pour  principaux  coU^es  le  due  de  LaRoehe- 
foucauU^  Dupont  de  Nemours,  Adrien  Duport, 
Derermont,  M.  de  Talleyrand.  UAssembl^e 
constituante,  qui  donnait  k  la  France  une  nou- 
velle  division  territoriale,  une  nouvelle  orga- 
nisation int^rieure,  une  nouvelle  forme  de 
gouvernement,  une  nouvelle  legislation  civile, 
devait  lui  donner  un  nouveau  syst^me  d'im- 
p6ts.  Sur  quels  principes  ce  syst^me  devait- 
il  reposer  desormais?  Sur  le  principe  poli- 
tique de  I'egalite  des  personnes  .  et  sur  le 
principe  ^conomique  de  la  repartition  ponde- 
ree  de  Pimp6t.  La  justice  sociale  voulait  que 
les  charges  fussent  en  rapport  avec  les  avan- 
tages,  et  que  celui  qui  recevait  le  plus  de  TEtat 
en  protection  contribulit  le  plus  de  son  argent 
a  alimenter  sa  force.  La  raison  economique 
voulait  que  Timpdt  ne  fCkt  pas  demand^  k  un 
seul  genre  de  richesses  de  peur  de  T^puiser, 
et  qu'il  fdt  tire  des  sources  diverses  de  la  for- 
tune privte,  avec  assez  de  pr^voyance  pour 
suffire  au  besoin  public  et  avec  assez  de  mesure 
pour  n'en  tarir  et  m^me  n'en  alt^rer  aucune. 

Devant  cette  id^e  du  droit  et  cette  vue  de  la 
science  disparurent  les  privileges  de  la  society 
du  moyen  &ge  et  les  imperfections  du  syst^me 
financier  de  la  monarchic  absolue.  Les  terres 
furent  egales  devant  Timp^t  comme  les  per- 
sonnes devant  la  loi.  Le  travail  fut  impose, 
mais  ne  fut  pas  ^crase.  On  ne  le  saisitplus  sur 
la  terre  qu'il  venait  de  rendre  f^conde  en  lui 
demandant  la  dime  de  ses  produils;  on  n'ar- 
r£ta  plus  ses  echanges  sur  les  limites  des  pro- 
vinces par  les  douanesinterieures;  on  nele 
detouma  plus  de  ses  propres  voies  par  les  cor- 
vees;  on  ne  le  comprima  plus  dans  ses  elans 
par  les  jurandes.  Deiivre  de  ses  vieilles  entra- 
ves,  releve  de  ses  longues  humiliations,  le  tra- 
vail devintla  force  future  de  r^tatetl'honneur 
nouveau  des  citoyens. 

Dans  le  syst^me  de  contributions  publiques 
concu  par  I'Assemblee  constituante  et  a  I'eta- 
blissement  duquel  M.  Roederer  contribua  puis* 


samment,  Timpftt  ne  fut  pas  demand^  k  la 
terre  seule,  ainsi  que  le  de^raient  les  anciens 
6conomistes.  D'apr^s  eux ,  la  repartition  egale 
de  cet  imp6t  unique  devait  se  faire  toute  seule 
entre  les  citoyens,  k  Taide  du  temps  et  en 
vertu  d^m  equilibre  naturel.  En  supposant  que 
leur  opinion  fdi  vraie  et  que  cette  repartition 
des  charges  publiques  atteigntt  k  lalongue,  et 
a  travers  bien  des  injustices  privees,  les  di- 
verses especes  de  biens  et  les  diverses  classes 
de  personnes  dans  une  proportion  convenable, 
ne  valait-il  pas  mieux  que  r£tat  Toperftt  lui- 
meme  avec  discernement,  avec  equite,  avec 
promptitude?  Sans  doute.  Dans  cette  science, 
comme  dans  toutes  celles  qui  ont  Fhomme 
pour  objet,  la  transition  merite  autant  de  me- 
nagements  que  la  theorie  de  respect,  et  I'arf 
de  Tapplication  est  aussi  necessaire  dans  Pin- 
tet*et  de  Findividu  que  I'adoption  des  principes 
dans  I'interet  de  la  masse. 

C'est  ce  que  pensa  sagement  FAssembiee 
constituante.  Elle  distribua  Timp^t  sur  plu- 
sieurs  mati^res,  afin  d'en  diminuer  la  charge 
et  d'en  amener  plus  t6t  I'equilibre.  Tons  les 
revenus  furent  imposes :  ceux  de  la  terre  et 
des  maisons,  par  la  contribution  fonci^re; 
ceux  des  capitaux,  par  la  contribution  mobi- 
liere;  ceux  de  Industrie,  par  les  patentes; 
ceux  du  commerce,  par  les  douanes  transpor- 
tees  aux  frontieres.  L'^tat,  qui  demandait  au 
citoyen  une  paiiie  de  son  revenu  pour  lui  as- 
surer la  libre  jouissance  du  reste^  se  fit  egale- 
ment  payer  les  autres  garanties  qu'il  lui  ac- 
corda.  L'acquisition  de  la  propriete,  par  heri- 
tage ou  par  contrat^  fut  assu jettie  k  un  enregis- 
trement  qui  constata  sa  transmission,  et  k 
Pacquittement  d'un  droit  qui  fut  le  prix  de  sa 
sanction.  II  en  fut  de  m^me  des  divers  actes 
devant  les  tribunaux  et  de  quelques  operations 
de  la  vie  economique,  qui,  exigeant  I'mterven- 
tion  de  I'fitat  ou  son  appui,  durent  lui  payer 
tribut  par  Tenregistrement  ou  le  timbre.  Aces 
contributions  s'en  joignirent  quelques  autres 
d'une  moindre  importance,  etablies  sur  cer- 
tains services  publics.  L'impdt  sur  les  consom- 
mations  fut  beaucoup  plus  menage  qu'il  ne  I'a 
ete  depuis,  parce  qu'il  semblait  preieve  sur  les 
salaires,  et  par  les  salaires  sur  le  peuple,  et 
qu'on  le  crut  des  lors  moins  bon  sous  le  rap- 
port economique  et  moins  juste  sous  le  rap- 
port politique. 


Digitized  by 


MO  NOTICE  HISTOKIQUE 

Oe  cette  maniire  rimp6t  portait  sur  la  terre 
et  son  revenu ,  sur  le  travail  et  son  produit^ 
sur  le  commerce  et  ses  gains^  sur  les  capitaux 
et  leurs  jouissances,  sur  les  actes  et  leurs  ga- 
ranties.  Ge  syst^me,  qui  ^tait  savant  et  juste, 
rendaii  les  charges  publiques  moins  on^reuses 
en  variant  leur  objet  et  en  distribuant  lew 
poids^  et  11  completait  les  vastes  etablissements 
de  I'Assemblee  constituante.  U  devenait  un 
des  ressorts  les  plus  efBcaces  de  cette  puis- 
sante  machine  sociale  qui  devait  permettre  k 
la  France,  unie  sur  un  territoire  compacte,  ani- 
mee  d'un  m^me  esprit^  regie  par  la  m^meloi, 
mue  par  la  m^me  organisation,  d'executer 
avec  promptitude  ce  qu'elle  voudrait  avec  en- 
semble. II  donnait  h  un  grand  peuple  la  faci- 
lity des  grandes  choses. 

Ce  systeme  n'a  ^t^  enti^reroent  ^tabli  que 
sous  le  Consulate  aprte  les  troubles  de  la  pe- 
riode  dont  les  finances  furent  r6volutionnaires 
comme  les  principes  et  les  actes;  mais>  adopte 
depuis  lors  avec  des  perfectionnements  suc- 
cessifs  dans  son  ni^nisme,  sans  que  le  fond 
en  ait  et^  change,  il  est  resti  comme  une  des 
plus  belles  conceptions  de  la  grande  assemblee 
dont  les  idtes,  sur  ce  point,  n'ont  pas  eu  be- 
soin  d'etre  rectifies  par  rexp^rience.  M.  Roe- 
derer  a  pris  une  part  considerable  k  cette  or- 
ganisation financifere.  Ce  fut  lui,  en  efTet,  qui 
exposa  le  plan  g^n^ral  des  contributions  di- 
rectes  et  indirectes,  qui  montra  les  liens  de 
ses  diverses  parties  entre  elles,  de  chacune 
d'elles  avec  le  tout,  et  du  tout  avec  la  repro- 
duction annuelle  de  la  richesse  publique.  Ce 
fut  lui  qui  coop^ra  le  plus  k  la  combinaison 
de  la  contribution  fonci^  avec  la  contribu- 
tion mobili^re ,  combinaison  par  laquelle  les 
revenus  des  capitaux  ^taient  m^vitablement 
atteints.  Le  moyen  qu'il  d^uvrit  et  qu'il  fit 
admettre  etait  tr^ing^nieux.  II  se  demanda 
quel  ^tait  le  signe  le  plus  visible  de  la  richesse 
invisible  des  capitaux.  II  se  r^pondit  que  la  ri- 
chesse mobili^re  signalait  son  existence  par  son 
emploi,  et  s<m  emploi  par  le  loyer  de  son  pos- 
sesseur,  qui  devait  dte  lors  servir  de  base  k  sa 
contribution  et  en  donner  la  plus  exacte  me- 
sure.  Ce  fut  lui  qui  pr^senta  la  loi  sur  le  tim- 
bre, qui  redigea  celle  sur  les  patentes,  qui 
proposa  Torganisation  du  Tr^r,  qui  fit  aban- 
donner  le  proj[et  d'imposer  les  rentes  comme 
attentatoire  au  crMit  public,  qui  obtint  le  re* 


SUR  M.  KOEDERER 

culement  des  douanes  k  I'extr^me  frontitee, 
qui  fut  charge  de  reiser  le  tarif  des  droits 
d'entr^  et  de  sortie  dress^  par  le  comity  d'A.- 
griculture  et  de  Commerce,  qui  fut  enfin  le 
d^fenseur  habiluel  du  systeme  nouveau  dans 
I'Assembl^.  J'ai  insiste  sur  cette  ^poque  de  la 
vie  de  M.  Roederer,  afin  de  lui  rendre  des  pen- 
sies  qui  ne  portent  point  son  nora,  et  qui, 
pour  dire  devenues  des  faits  de  Tbistdre  et 
en  partie  la  regie  financi^re  de  r£tat,  n'en  res- 
tent  pas  moins  Toeuvre  de  son  esprit  et  Tun  de 
ses  meilleurs  titres  k  la  gloire. 

Aprter Assemble  constituante,  M.Roederer 
fut  nomine  par  les  electeurs  de  Paris  procu- 
reur  general  syndic  du  departement  de  la 
Seine.  C'^tait  la  premiere  magistrature  Elective 
de  la  France.  Le  procureur  general  syndic 
^tait  un  pr^fet  populaire.  Ces  hautes  fonctions 
furent  confines  k  rhabilet^reconnuedeM.  Roe- 
derer,  qui  executa  les  plans  qu'il  avait  en 
grande  partie  census,  et  pourvut  k  Tapplica- 
tion  des  lois,  dont  il  connaissait  parfaitement 
I'esprit,  puisqu'il  avait  contribu^  k  les  faire. 
En  moins  de  deux  mois  les  r61es  des  contri- 
butions fonciere  et  mobili^re  furent  dresses 
dans  Paris,  griU^e  k  I'activite  organisatrice  de 
M.  Roederer,  et,  sous  ce  chef  entreprenaut  et 
capable,  le  departement  de  la  Seine  devint  une 
^cole  normale  administrative  pour  le  reste  du 
royaume. 

Mais  les  travauxpaisibles  de  M.  Roederer  fa- 
rent  bientdt  interrompus  par  une  nouvelle  et 
grande  crise  revolutionnaire.  La  situation  de- 
vint peu  k  peu  formidable.  Les  armees  de 
I'Europe  coalisee  s'avan^aient contre  la  France , 
pour  remettre  Louis  XYI  sur  son  ancien  tr6ne, 
et  les  partis  populaires  se  soulevaient  pour  le 
faire  descendre  de  son  trAne  nouveau.  Ce 
tr6ne  nouveau,  occupy  par  un  prince  d'une 
&me  sereine,  mais  d'une  volont^  ind^ise,  que 
son  esprit  rendait  mod^r^  et  sa  position  sus- 
pect ;  ce  tr^ne  prot^  par  une  Constitution 
mourante,  confi^  k  la  garde  d'une  assemble 
d^unie,  d'une  bourgeoisie  dissoute,  de  magis- 
trats  impuissants,  se  trouvait  ainsi  plac^ ,  sans 
appui  et  sans  defense,  entre  les  principes  con- 
traires  et  les  passions  furieuses  des  deux 
grandes  masses  prates  k  se  heurter  pour  se 
disputer  le  monde.  11  devait  6tre  renvers^  par 
le  choc  de  celle  qui  le  rencontrerait  la  pre- 
miibre.  Le  flot  populaire  en  dtait  le  plus  rap- 


Digitized  by 


PAR  M.  MIGNET 


46i 


proch^;  ce  fut  leilot  populaire  qui  I'englouiit. 

1^20  juin  et  le  iO  aoftt  trouv^rent  M.  Roe- 
flerer  k  son  poste;  mais  il  ne  put  pas  einpd- 
cher  dans  Tune  de  ces  journtes  rhumiliation 
de  la  royant^,  et  dans  Tautresa  chute.  Et 
comment  I'aurait-il  pu?  Si  la  loi  lui  en  impo- 
sait  le  devoir,  elle  ne  lui  en  donnait  pas  le 
moyen.  II  passa  toute  la  nuit  du  9  au  iO  aoftt 
au  ch&teau  des  Tuileries.  Dans  cette  terrible 
nuit^  remplie  des  bruits  du  tocsin  et  des  lents 
preparatifs  de  Tinsurrection^  il  vit  Louis  XVI^ 
calme  et  presque  impassible,  attendre  son  sort 
sans  chercher  k  I'^viter,  et  la  noble  compagne 
de  son  p^ril  tantdt  vouloir  raster  conmie  une 
reine,  tant6t  pleurer  comme  une  femme.- 

M.  Roederer^  touchd  de  cette  royale  d^tresse 
et  emu  des  dangers  non  moins  grands  que 
courait  l^tat,  voulut  d'abord  assurer,  dans  les 
limites  de  son  autorit^,  la  defense  legale  du 
chateau.  Tant  que  cette  defense  lui  parut  pos- 
sible, il  la  seconda;  mais,  le  matin  du  iO  aoiit, 
lorsqu'il  fut  separ^  de  ses  deux  auxiliaires,  le 
maire  de  Paris  et  le  commandant  g6n^ral  de 
la  garde  nationaie,  dont  Tun  avait  ^t^  retenu 
prisonnier  par  la  nouvelle  commune  insurrec- 
tionnelle  et  dont  I'autre  avait  ^t^  massacr^ 
sur  les  marches  de  rh6tel  de  ville;  lorsque  les 
batmllons  arm^s  du  peuple  arriv^rent  autour 
du  chateau,  non  plus ,  cette  fois,  pour  le  tra- 
verser,  comme  au  20  juin,  mais  pour  le  pren- 
dre; lorsque  les  batteries  des  insurges  furent 
braqu^s  contre  les  appartements  m^mes  du 
roi;  lorsque,  k  la  i&ie  du  directoire  du  d^par- 
tement,  il  eut  requis  le  bataillon  de  la  garde 
nationaie  et  les  canonniers  rest^  sous  les  ar- 
roes  pour  la  defense  des  Tuileries  de  repous- 
ser  la  force  par  la  force,  et  que,  pour  toute  r^ 
ponse,  les  canonniers  eurent  eteint  leurs 
m^ches  et  dt^.la  charge  de  leurs  pieces, 
M.  Roederer  fut  persuad6  que  la  r^stance 
serait  vaine  et  que  la  tenter  serait  se .  per- 
dre.  Voulant  sauver  la  Constitution  en  dvitant 
le  combat,  et  preserver  le  roi  en  le  pla^ant 
dans  un  asile  plus  si!ir  que  le  ch&teau  et  sous 
la  protection  d'une  autorite  mieux  ob^ie  que 
la  sienne,  il  pressa  Louis  XVI  de  se  rendre  au 
milieu  m^me  de  PAssemblee  nationaie,  I'y 
dMda  et  Ty  conduisit.  Arrive  heureusement 
dans  son  enceinte,  M.  Rcederer,  aprte  avoir 
expose  les  perils  de  la  situation  et  les  efforts 
inutiles  que  les  membres  du  d^partement  et 


lui  avaient  faits  pour  les  conjurer,  dit  k  TAs- 
sembl^e  :  «  Les  ordres  donnas  n'^tant  plus 
«  suivis  par  personne,  nous  ne  nous  sommes 
a  plus  sentis  en  ^tat  de  conserver  le  d^p^t  qui 
a  nous  ^tait  confix.  Ce  d^p6t  6tait  le  roi;  ce 
«  roi  est  un  homme,  cet  homme  est  un  p^re. 
«  Les  enfants  nous  demandent  d'assurer  Texis- 
c(  tence  du  pfere,  la  loi  nous  demande  d'assurer 
«  Fexistence  du  roi,  I'humanit^  nous  demande 
a  d'assurer  Texistence  de  I'homme.  Ne.  pou- 
«  vant  plus  defendre  ce  d^p6t,  nous  n*avons 
«  con^u  d'autre  idie  que  de  prior  le  roi  de  se 
«  rendre  avec  sa  famille  au  sein  tie  TAssemblee 
c  nationaie. »  On  applaudit;  mais  bientdt  le 
bruit  du  canon  se  fit  entendre;  le  chateau  fut 
pris,  et  Louis  XVI,  qui  avait  6t6  regu  en  roi 
par  I'Assemblee,  sortit  de  TAssembl^e  en  pri- 
sonnier. 

Cette  catastrophe,  que  M.  Rcederer  avait 
voulu  pr^venir,  et  dans  laquelle  s'ablm^rent  la 
Constitution,  la  monarchic  et  sa  propre  magis- 
trature,  fut  pour  lui  une  source  de  dangers  et 
d'amertumes.  Comme  il  avait  donne  Tordre 
de  la  defense,  il  fut  accuse  par  les  vainqueurs 
d'avoir  fait  tirer  sur  le  peuple ;  comme  il  avait 
conseill6  la  retraite,  il  fut  accuse  par  les  vain- 
cus  d'avoir  livr6  le  roi  k  I'insurreclion.  En 
buUe  k  des  accusations  violentes  et  eontradic- 
toires,  qui  se  r^futaient  mutuellement,  il  aurait 
dt  attendre  des  temps  plus  calmes  pour  y  r^ 
pondre.  L*heure  des  grandes  crises  n'est  pas 
I'heure  des  explications,  et  dans  de  pareils 
moments  la  parole  pent  alt^rer  le  veritable  ca- 
ract^re  de  la  conduite. 

Denonce  par  la  Commune  du  iO  aoiit ,  qui 
hin^a  contre  lui  un  mandatd'arr^t,  il  se  cadia 
pendant  toute  la  durie  de  son  r^e  sanglant. 
Sous  la  Convention  il  sortit  un  moment  de 
sa  retraite  pour  defendre,  dans  le  Journal  de 
Paris,  les  principes  de  droit  et  d'huroanit^  qui 
lui  paraissaient  favorables  k  la  cause  de 
Louis  XVI,  et  pour  professor  publiquement,  k 
TAth^n^e,  dans  un  courssur  Torganisation  so- 
dale,  les  doctrines  d'ordre  et  de  propri6t^ 
contre  les  maximes  subversives  qui  regnaieni 
alors.  Mais,  apr^s  la  d^faite  et  la  proscription 
desGirondins,  il  fut  oblige  de  se  cacberde 
nouveau  pour  sauver  sa  t^te.  II  regagna  son 
ancien  asile ;  il  s'y  enferma  une  amie  en- 
ti^re  comme  dans  un  tombeau.  En  appre- 
nant  Temprisonnement  ou  la  mort  de  ses 


Digitized  by 


462  NOTICE  HISTORIQUE 

amis,  et  les  horribles  executions  qui  em- 
portaient  chaque  jour  tant  de  viciimes,  ii  6tait 
rempU  de  douleur  et  d'indignation.  c  Je  jurai 
c<  au  malheur^  dit-il^  pendant  qu'il  me  donnait 
((  ses  lemons  s^v^res^  de  ne  me  livrer  k  aucun 
«  sentiment  d'interAt  personnel^  de  plaisir^  de 
«  peine*  d'esperance,  pas  m^me  au  repos^  tant 
a  que  j'aurais  quelque  chose  k  faire  pour 
(f  rendre  k  leur  patrie  et  k  leur  famiile  des 
((  victimes  de  la  tyrannic  dont  j'^tais  accable 
a  moi-m6me. » 

Apr^s  le  9  thermidor  il  tint  cette  pieuse 
promesse,  A  {Seine  libre ,  et  toujours  suspect^ 
il  emprunta  d'abord  la  voix  de  deux  oonven- 
tionnels^  nagu^re  menace  et  alors  devenus 
plus  puissants,  Tallien  et  Merlin  de  Thionville^ 
dont  il  rddigea  les  discours  contre  le  regime  de 
la  Terreur,  pour  le  retour  de  la  paix,  et  en  fa- 
veur  des  enfants  des  condamn^s.  Lorsqu'il  put 
parler  en  son  nom^  il  le  fit  avec  une  veritable 
verve  d'humanite.  Le  Journal  de  Paris  rede- 
vint  sa  tribune.  II  se  joignit  k  ceux  qui  provo- 
qu^nt  r^largissement  des  soixante-treize  d^- 
put^s  detenus  pour  avoir  protest^  contre  les 
violences  du  31  mai^  et  le  retour  dans  le  sein 
de  la  Convention  des  noUes  et  malheureux 
restes  de  la  Gironde.  11  y  ^crivit  pour  ouvrir 
les  coeurs  et  pour  ramener  les  lois  k  des  senti- 
ments humains  envers  les  p^res  et  les  m^res 
des  emigres ,  pour  faire  restituer  leurs  bieus 
aux  enfants  des  condamn^s  et  rendre  leur  pa- 
trie  k  ceux  qui  s'^taient  r^fugi^s  sur  la  terre 
etrang^re,  non  par  choix^  mais  par  nteessit^^ 
et  afin  de  se  soustraire  k  la  mort..  II  attaqua 
tons  les  effets  de  la  Terreur^  et  il  contribua  k 
la  reaction  contre  sesactes  sans  concourir  aux 
vengeances  contre  les  personnes^  ayant  le  rare 
bonheur^  dans  ces  temps  de  violences  publi- 
ques^  de  ne  se  souvenir  de  sa  proscription  que 
pour  aider  des  proscrits  et  non  pour  en  faire* 

Ce  fut  alor^  que^  la  Convention  ayant  fond^ 
rinstitut  national  et  les  ecoies  centrales, 
M.  Roederer  fut  nomm^  membre  de  votre 
classe  et  professeur  d'economie  politique.  Le 
premier  de  ces  titres  ^tait  un  hommage  rendu 
k  sa  science  et  k  ses  travaux ;  le  second  6tait 
un  appel  fait  k  son  habile  enseignement.  Ces 
honneurs  intellectuels  ^taient  les  seuls  qui 
convinssent  aux  d^sirs,  ou  pour  mieux  dire 
aux  d^odts  de  M.  Roederer.  II  ne  voulait  plus 
relever  que  de  sa  pensee.  Le  souvenir  du 


SUK  M.  RCEDEHER 

10  aodlt  le  detournait  des  fonctions  publiques. 

11  ^mait  mieux  juger  les  autres  qu'agir  lui- 
mdme.  Ce  fut  le  r61e  qu'il  prit  et  qu'il  conserva 
sous  le  Directoire.  II  lut  des  M^moires  excel- 
lentsk  rinstitut  9  il  fit  un  cours  remarquable 
au  Lycee  sur  I'economie  politique;  il  r^igea 
le  Journal  de  Paris ,  en  m6me  temps  qu'une 
Revue  politique  et  litteraire,  et  dit  son  avis 
sur  toutes  choses  et  son  opinion  sur  tout  le 
monde.  II  avait  renonce  aux  idees  absolues 
de  1789  :  I'expdrience  I'avait  corrige  de 
I'exageration  des  thtories.  «  La  politique , 
ecrivaitril,  est  un  champ  qui  n*a  iXh  parcouru 
jusqu'k  present  qu'en  aerostat;  il  est  temps  de 
mettre  pied  k  terre. »  Ses  go6ts  le  rattachaient 
k  Pordre,  et  ses  doctrines  T^loignaient  du  parti 
conventionnelqui  dominait  dans  le  Directoire. 
II  se  livra  k  une  pol^mique  vive,  spiritudle, 
courageuse,  qu'il  aurait  expite  par  la  depor- 
tation, au  18  fructidor,  si  Tun  de  ses  plus  iU 
lustres  collogues  k  I'lnstitut  et  k  TAssemblte 
constituante,  M.  de  Talleyrand,  n'avait  pas  ob- 
tenu  sa  radiation  de  la  liste  fatale  ou  son  nom 
etait  inscrit  avec  celui  des  deux  directeurs  dis- 
sidents, des  chefs  de  la  majorite  des  oonseils 
etde  cinquante-quatrejoumalistes. 

M.  Roederer  se  tut  et  s'eflaQa  jusqn'au 
18  brumaire,  dont  il  fut  Fun  des  premiers 
confidents  et  des  principaux  coop^rateurs. 
M.  de  Talleyrand  et  lui  m^nag^rent  les  pre- 
mieres entrevues  du  directeur  Sieyte  et  du 
g^n^ral  Bonaparte,  et  pr^par^rent,  de  concert 
avec  eux,  le  plan ,  les  moyens  et  les  resultats 
de  cette  grande  entreprise.  «  Je  fus  charge 
dit  M.  Roederer,  de  n^gocier  les  conditions  po- 
litiques  d'un  arrangement  entre  Bonaparte  et 
Sieyfes;  je  transmettais  de  Tun  k  Pautre  tears 
vues  respectives  sur  la  Constitution  qui  seraiA 
etablie  et  sur  la  position  que  chacun  d'eux  y 
prendrait.» 

Aprte  le  18  brumaire  et  la  nomination  des 
consuls  provisoires,  M.  Roederer  ne  trouva 
plus  les  projets  de  Bonaparte  d'accord  avec 
les  idees  de  Sieyte.  Le  general  Bonaparte  ad- 
mit bien  les  principaux  ressorts  de  la  Constitu- 
tion de  Siey^s,  en  les  accommodanttoutefois 
a  ses  vues,  mais  il  ne  voulut  pas  consenlir  k 
6tre  le  grand  et  insignifiant  electeur  universe! 
de  France.  aSieyfes,  Roger -Duces  et  moi, 
dit-il  k  M.  RcBderer,  exergons  le  pouvoir  ex^- 
cutif  sous  le  Dom  de  consuls;  il  n'y  a  pas  be- 


Digitized  by 


PAR  M.  MIGNLT. 


soin  d'autre  autorit^  dans  le  Gouvernement.  » 
—  M.  Roederer  transmit  ce  voeu  a  Siey^s,  qui 
lui  r^pondit :  —  a  Le  general  Bonaparte^  con- 
((  sul  et  geo^ral^  entre  Roger- Ducos  et  mo'i, 
«  n'a  qu'un  coup  de  coude  k  donner  pour  nous 
«  mettre  de  c6ie,  d  —  U  ie  chargea  en  m^me 
temps  d'annoncer  k  son  irresistible  coU^ue 
qu'ii  bomait  son  ambition  a  en trer  dan  s  le  senat. 

Quel  etait  le  r61e  destine  k  M.  Roederer  sous 
ce  r^menouveau^  qui  avaitnon-seulementk 
pacifier  les  partis^  maisii  r^organiser  la  societe 
dissouie,  en  I'asseyant  sur  la  base  de  Fegalite 
civile^  ^  fortifier  respritde  liberty  parl'espritde 
discipline^  et  k  donner  k  la  France  r^olution- 
naireksciencedugouvernement,  Fhabiludedes 
grandes  entreprises  et  une  longue  possession  de 
la  gloire?  M.  Roederer^  dou^  d'un  esprit  inventif 
et  organisateur,  pouvait  6tre  un  utile  auxiliaire 
pour  le  premier  Consul ,  qui  ne  mit  pas  seule- 
ment  alors  au  service  de  la  France  son  propre 
g^nie^  mais  les  rares  facult^s  et  la  pratique 
superieure  de  tons  ceshommes  qui^  s'dtant 
mesures  aux  choses  du  premier  ordre,  se  r6- 
duisirent  avec  une  puissance  dks  lors  plus 
grande  aux  choses  du  second.  Bonaparte  com- 
prit  tout  le  parti  qu1i  pourrait  tirer  de  M.  Roe- 
derer.  11  avait  d'abord  voulu  le  faire  consul 
avecGambac^r^s,  pour  que  Tunrepresentftl  la 
Gonstituante  et  Tautre  la  Gonvention  dans  le 
gouvernement  nouveau^  que  I'un  en  filit  Fad- 
ministrateur  et  Tautre  lelegiste^  tandis  qu'il 
en  resterait  lui-m^me  le  chef  politique  et  le 
defenseur  militaire.  Mais  il  avait  6te  arr^te  par 
le  nombre  des  ennemis  de  M.  Roederer,  et  il 
s'etait  bom6  k  prendre^  sur  sa  designation 
mtoie,  Lebrun,  son  ancien  collie  kl'Assem- 
bl^  constituante,  comme  troisifeme  consul. 
Lorsque  la  liste  des  trente  et  un  premiers  se- 
nateurs  fut  formtopar  Sieyte  etRoger-Ducos^ 
ceux-ci  y  comprirent  H.  Roederer.  Le  premier 
Gonsul  ^tait  seul  avec  lui  au  moment  oCi  il  re- 
^ut  cette  liste.  —  «  N'acceptez  pas  votre  nomi- 
nation,  dit-il  a  M-  Roederer ;  qu'iriez-vous  faire 
Ik't  11  vaut  mieux  entrer  au  conseil  d'£tat ;  il  y 
a  ik  de  grandes  choses  k  faire. » 

M.  Roederer  se  laissa  facilement  persuader^ 
et  il  fut  nonome^  quelques  jours  aprte,  memr 
bre  du  conseil  d'£tat  et  president  de  la  section 
de  I'int^eur^  ou  se  trouvaient  des  hommes 
^minents  et  oil  il  se  lia  d'amiti^  avec  le  fr^re 
atn^  du  premier  Gonsul,  Joseph  Bonaparte.  Ge 


fut  un  grand  moment  pour  M.  Roederer.  II 
travailla,  sous  impulsion  du  premier  Gonsul, 
k  la  pacification  des  partis  et  kla  reorganisation 
de  la  France.  Ginquante-neuf  des  membres  les 
plus  exaltes  du  conseil  des  Ginq-Gents  ayant 
ete  condamn^s  k  une  deportation  arbitraire, 
M.  Roederer  fit  un  appel  aux  pens^es  de  dou- 
ceur et  de  ciemence  politique  du  premier 
Gonsul,  et  il  ecrivit  dans  le  Journal  de  Paris  : 
—  a  Bonaparte  a  dit  plusieurs  fois  avant  le 
48  brumaire  :  La  revolution  qui  se  prepare 
sera  le  contraire  des  autres;  elle  n'entratnera 
pas  une  proscription  et  elle  en  /era  cesser  plu- 
sieurs. i>  Ges  paroles  furent  comprises^  et  cinq 
jours  apr^s  Tarr^te  de  deportation  fut  r^voque. 

M.  Roederer  concourut  avec  non  moins  de 
succes  k  I'abolition  des  mesures  de  guerre  et 
de  rigueur  precedemment  adoptees  contre  les 
emigres.  II  eut  une  grande  part  k  la  legislation 
qui  les  rayait  avec  prudence  de  la  liste  d'exil. 
Ainsi  les  uns  lui  durent  de  pouvoir  rester  dans 
lenr  patrie^  et  les  autres  de  pouvoir  y  rentrer. 
Yoi\k  son  rdle  comme  conciliateur ;  voici  main- 
tenant  son  oeuvre  comme  organisateur.  II  coo- 
pera  aux  lois  organiques  destinees  k  mettre  la 
Constitution  en  vigueur^  et  redigea  le  regie- 
ment  qui^fixait  les  rapports  entre  le  conseil 
d'etat,  le  Tribunatet  leGorps  legislatif.  Le 
conseil  d'etat  n'etait  pas  k  cette  epoque  le 
simple  regulateur  de  la  machine  administrative; 
il  preparait  encore  les  loisetinspirait  le  Gouver- 
nement. M.  Roederer,  qui  en  etait  Tun  des 
principaux  chefs^  redigea  etdefenditdevant  le 
Gorps  legislatif  les  trois  grandes  lois  sur  Peta- 
blissement  des  prefectures^  sur  la  formation  de 
la  liste  desnotalnlites  et  sur  la  fondation  de  la 
Legion  dlionneur.  Tout  le  monde  connait  la 
derniere  de  ces  lois^  destinee  k  unirdans  les 
memes  recompenses  les  divers  services  rendus 
k  l'£tat.  La  seoonde  devait  concilier  Texercice 
du  droit  electoral  et  Taction  de  I'autorite  exe- 
cutive, en  faisant  concourir  la  nation  et  le  Gou- 
vernement au  choix  des  divers  fonctionnaires; 
elle  n^etait  pas  assez  naturelle  et  elle  etait  trop 
cixnpliquee.  Decourageant  Teiection  publique 
et  genant  le  Gouvernement,  elle  n^eut  ni  duree 
ni  succes.  La  premiere  fut  la  plus  importante ; 
elle  organisa  I'administration  de  la  France. 
M.  Roederer  montra  une  grande  superiorite 
d'esprit  et  de  talent  dans  la  ccmception  et  la 
defense  de  cette  loi^  qui  fondales  prefectures 


Digitized  by 


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  M.  ROEDERER 


464 

et  soiiS'pr^recturoSy  qui  ^tablit  les  airondisse- 
ments  tcrritoriaux  actuels ,  un  peu  diff^rents 
de  ceux  que  i'Assembl^e  constituante  avail 
traces  dans  les  districts ;  qui  s^para  Taction  et 
la  deliberation,  jusqu'alors  confondues  ensem- 
ble; qui  confia  ractipn  it  un  pr6fet  et  pla^  la 
deliberation  dans  un  conseil ;  qui  donna  ainsi 
k  la  premiere  I'unite  et  la  promptitude,  k  la 
seconde  la  lenteur  et  la  maturity;  qui  fixa avec 
precision  les  objets  relevant  de  I'une  ou  de 
1  autre;  qui,k  c6te  d^elles,  etablit  un  tribunal 
contentieux  pour  r^gler  les  matiires  sur  les- 
quelles  T£tat  et  les  citoyens  pouvaient  ne  pas 
s^entendre,  et  qui  fonda  ainsi  le  m^canisme  de 
I'administration  sur  la  connaissance  de  son 
principe  et  de  son  but.  M.  Roederer  ne  parut 
pas  seulement  un  praticien  experiraente,  mais 
un  analyste  puissant.  II  exposa  dans  un  dis- 
cours  remarquable  une  haute  theorie  de  Tac- 
tion publique.  C'est  par  ce  oAte  qu'il  vous  ap- 
partient  encore  plus.  Messieurs,  puisqu'il  a 
rattache  les  dispositions  de  la  loi  aux  fonde- 
ments  m^mes  de  la  science.  M.  Roederer  a  uni 
son  nom  k  un  syst^me  qui  dure  depuis  plus  de 
trente  ans,  qui  lie  les  extr^mites  du  territoire 
au  centre,  qui  fait  circuler  la  volonte  nationale 
du  centre  aux  extr^mites,  et  qui  ionduit  au 
plus  prompt  accomplissement  de  la  loi  pour  la 
plusgrande  utility  du  pays. 

M.  Roederer  continua  k  seconder  les  vuesdu 
premier  Consul.  Comme  son  z^le  r^pondait  k 
son  habilete,  il  fut  en  m^me  temps  charge  de 
dinger  Tinstruction  publique,  et  associe  k  Jo- 
seph Bonaparte  pour  negocier  le  traite  de  paix 
avec  les  ^tats-Unis  d'Amerique.  Mais  il  voyait 
s*accroltre  chaque  jour  les  penchants  imp^- 
rieux  du  maltre  de  T£tat,  et  a  la  fin  de  cette 
periode  reparatrice  il  ^crivit  ces  nobles  pa- 
roles pour  le  feliciter  et  le  contenir  : 

d  Qu'il  nous  soit  permis  de  la  c^iebrer,  cette 
aglorieuse  annee,  k  nous  petite  poign^e  de 
a  citoyens  qu'il  remarqua  dans  leur  obscurite, 
a  k  nous  qui ,  en  nous  attachant  k  lui ,  avons 
<K  voulu  nous  attacher,  non  au  plus  fort ,  mais 
«  au  plus  grand,  qui  avons  ambitionn^,  non  ses 
(f  bienfaits,mais  sonestime,  parce  qu'il  avait  la 
anAtre,  qui  avons  M  notre  existence,  non-seu- 
«  lement  k  son  existence,  mais  k  sa  vertu ,  en 
«  courant  pour  lui  le  plus  grand  danger  auquel 
«  pnissent  s'exposer  des  h6mm^  qui  ont  quel- 
c  que  respect  pour  eux-m^nies,  celui  de  louer 


a  publiqueroent  un  homme  vivant ,  jeune  et 
«  rev^tu  du  supreme  pouvoir.  » 

M.  Roederer  appartenait  au  dix-huiti^me 
siicle  par  son  education,  k  TAssemblee  cons- 
tituante par  ses  engagements  et  ses  souvenirs. 
Les  hommes  sont  beancoup  moins  chan- 
geants  qu'on  ne  le  croit,  m^me  dans  les 
temps  les  plus  troubles  et  les  plus  mobiles.  An 
fond,  ils  tiennent  aux  premieres  id^es  sous 
Tempire  desquelles  ils  se  sont  formes  et  qui 
ont  enchants  leur  esprit,  aux  sentiments  qui 
ont  fait  battre  leur  coeur,  aux  convictions  qui 
ont  obtenn  leur  devouement.  Aussi  M.  Roede- 
rer aurait  voulu  que  le  pouvoir  protecteur  du 
premier  Consul  tiki  temper^  par  une  certaine 
liberty  des  citoyens.  II  aurait  voulu  que,  dans 
la  grande  manoeuvre  k  Taide  de  laquelle  le 
pilote  nouveau  tirait  des  ^cueils  le  vaisseau  de 
la  Revolution,  on  ne  jetftt  point  les  id^es  it  la 
tempete  pour  sauver  uniquement  les  interSts. 

Mais  ces  d^sirs  ne  s'accordaient  point  avec 
les  desseinsdu  premier  Consul.  Celui-cisoiihai- 
tait  qu'on  le  second&t  sans  le  contredire ;  il  de- 
mandait  aux  hommes  eminents  qui  avaient 
concouru  &la  Revolution,  et  qui  lui  avaientsur- 
vecu,  de  faire  de  son  autorite  leur  croyance 
comme  il  en  faisait  leur  asile;  de  mettre  k  son 
service  Thabilete  dont  ils  etaient  doues  et  Tex- 
perience  qu'ils  avment  acquise ;  de  Taider  k 
etablir  une  administration ,  a  creer  des  codes, 
k  former  une  roagistrature,  it  fonder  une  juris- 
prudence, k  eiever  par  le  merite  de  Tordre  et 
par  la  gloire  des  armes  la  societe  nouvelle  au 
niveau  et  mdme  au-dessus  des  societes  d'une 
autre  origine^  et  enfin  de  se  contenter  d'etre 
puissants  sans  exiger  que  les  autres  fussent  li- 
bres.  Les  vues  de  M.  Roederer  ne  lui  conve- 
naient  done  pas ;  il  Tappelait  m^tapkysieien,  et, 
quoique  le  mot  de  metaphysicien  ne  ffiit  pas 
une  declaration  d'hostilite,  comme  le  devint 
plus  tard  le  mot  d'ideologue ,  ce  n'etait  pas 
dans  sa  bouche  un  mot  de  bon  augure.  £tre 
metaphysicien  signifiait  pour  lui  n'etre  pas  po- 
litique; il  signifiait  encore  avoir  des  idees  en 
propre  et  y  tenir.  Aussi ,  en  expiation  de  ces 
torts  d'esprit,  M.  Roederer  fut  relegue  du  con- 
seil d'£tat,  oil  tout  se  faisait,  dans  le  senat,  oil 
tout  se  conservait.  II  apprit  sa  nouvelle  desti- 
nation par  le  MwUteur.  Lorsque  le  premier  Con- 
sul le  vit,  il  lui  dit  en  riant:  —  <x  Eh  bien! 
nous  vous  avons  place  parmi  nos  pferes  cons- 


Digitized  by 


PAR  M. 


MIGNET. 


ciits.  »  —  0  Oui,  repondit  gaiement  M.  Rdede- 
rer,  yous  m*avez  envoye  ad  pntres.  » 

Les  grands  travaiix  interieurs  finirent  vers 
cette  epoqiie  pour  M.  Roederer.  Mais,  si  Napo- 
jton  n'employa  plus  au  dedans  cet  esprit  actif 
et  fecond^  doni  les  principes  economiques  ne 
s'accordaient  pas  avec  les  siens^  et.qui  voulait 
donner  pour  contre-poids  a  Th^r^dit^  de  I'em- 
pire  I'hereditedu  senat,  11  s^enservitutilement 
au  dehors.  Les  armies  alors  irr^sistibles  de  la 
France  passaient  k  travers  la  vieille  Europe  en 
,y  renversant  tout  ce  qui  6tait  use  et  en  y  re- 
nouvelant  tout  ce  qui  etait  mort.  M.  Hoederer 
Tut  un  de  ceux  qui  jet&rent  les  semences  de  la 
revolution  fran^ise  dans  les  grands  sillons  ou- 
verts  au  milieu  des  landes  du  moyen  ftge.  ^ 

£n  1803  il  roopera  a  Tacte  important  de 
mediation  qui  procura  kla  Suisse  une  existence 
nouvelle  et  paisible.  Nomnie^  avec  les  senatcurs 
Barth^lemy,  Fouche  et  Demeunier,  membre  de 
la  commission  charg^e  de  conferer  avec  les 
.cinquante-six  deputes  helveiiques,  ii  fut  le  r6- 
dacteur  et  de  Facte  federal  elabore  dans.ces 
.conferences  sous  I'inspiration  du  premier  con- 
sul, et  des  Constitutions  cantonales  de  Berne^ 
de  Zurich^  de  Soleure,  de  Fritourget  du  Va- 
lais.  Cette  organisation,  qui  relablissait  la  pri- 
mitive souvcrainete  cantonale  detruite  sous  le 
Directoire,  renfop^it  neanmoins  le  pouvoir  fe- 
deral en  lui  donnant  plus  d'unit^ ;  elle  consa- 
crait  r^galite  helvetique  en  faisant  des  anciens 
pays  sujets  de  Saint-Ga'l,  deThurgovie,  d'Ar- 
govie  et  de  Vaud,  des  cantons  ind^pendants, 
et  elle  rapprochait  les  diverses  parties  de  la 
Suisse  en  abolissant  dans  Tinterieur  du  pays 
tons  les  droits  de  douane.  On  y  voit  les  progr^s 
di\  temps  et  Tune  des  idees  cheres  h  M.  Roe- 
derer. 

En  4806  M.  Roederer,  envoye  par  le  senat  k 
Naples  pour  complimenter  Joseph  Bonaparte, 
.re^ut  de  celui-ci  la  mission  de  reorganiser  les 
.  finances  de  son  nouveau  royaume.  II  s'y  prit  si 
bien^  il  changea  d'une  mani^re  si  habile  et  si 
equitable  le  syst^me  des  contributions  de  ce 
pays,  il  en  fonda  si  solidementle  cr^dit^  que  les 
r^ultats  de  son  passage  se  sont  maintenus  jus- 
qu'k  ce  jour,  et  que  ses  etablissements  finan- 
ciers, respects  par  les  gouvemements  post6- 
.  rieurs,  subsistent  encore. 

Enfin,  en  i810,  TEmpereur  hii  confia  Tadmi- 
nistration  du  grand-duch6  de  Berg;  qui,  plar^ 

Vlll. 


horsdes  limites  du  fise  imperial,  permettait'a 
M.  Roederer  d'appliquer  k  TAIIemagne  ses  prin- 
cipes economiques  sans  ^tre  g^ne  ou  sans  se 
montrer  desob^issant.  Cetle  adminisiration^ 
lui  dit  TEmpereurenla  lui  remeltant,  doitilre 
C6cole  normaie  des  autres  £iats  dela  Confede- 
radon  du  Rhin.  M.  Roederer  ne  demandait  pas 
mieux ;  et  c'est  ainsi  que,  apr^s  avoir  laiss^  la 
trace  de  ses  idees  dans  les  institutions  de  la 
France,  il  travailla  k  rendre  heureuse  et  fe- 
conde  Taction  de  la  France  sur  TEurope,  en 
y  introduisant  les  bienfaits  de  ses  innovations, 
et  en  y  r^parant  les  desastres  de  la  guerre  par 
des  progr^s  dans  I'ordre  civil. 

L'Empereur,  qui  avaitconfere  k  M.  Roederer 
le  litre  de  comtc  et  lui  avait  accorde  la  sena- 
toreriede  Caen,  recourut  encore  a  lui  dans  des 
moments  difficiles  ou  des  perils  pressants.  Il 
I'envoya  deux  fois  en  Espagne  aupr^s  de  sou 
fr^re  le  roi  Joseph,  en  1809,  pour  faire  cesser 
entre  eux  une  mesintelligence  qui  pouvait  de- 
venir  grave,  et,  en  1 8 1 3,  pour  preparer  Joseph , 
apr^s  la  defaitede  Vittoria,  aceder  le  comman- 
dement  des  troupes  et  la  conduite  de  la  re- 
traile  au  marechal  Soult.  Cette  mission  delicate 
fut  suivie  d'une  autre  plus  intime  encore.  Les 
grands  desastres  so  succedaient;  les  pays  qui 
servaient  d'avant-postes  k  Tempire  ^laienl  per- 
dus.  L'Allemagne  enti^ro  s'etait  soulevee;  la 
Su^de  marchait  d*accord  avec  la  Russie;  Na- 
ples negociait  avec  TAngleterre;  PEspagne 
etait  evacuee ;  aprfes  s'^tre  toujours  battu  en 
Europe  il  fallait  se  defendre  en  France  et 
contre  tout  le  monde. 

Dans  cette  dure  exlr^mite  TEmpereur  es- 
saya  de  diminuer  le  nombre  de  ses  eqnemis  eu 
repla^ant  Ferdinand  VII  sur  le  trdned'Espague. 
Pendant  que  M.  de  Laforest  negociait  k  Valen- 
Qay  le  retablissement  amical  de  ce  prince  en- 
core prisonnier,  M.  Roederer  fut  envoys  k  Mor- 
fontaine,  ou  s'etait  retire  le  roi  Joseph,  pour 
obtenir  de  lui  une  abdication  dej^  consommee 
par  la  defaite.  A  son  retour,  et  je  cite  ce  fait  k 
cause  de  sa  profonde  signification,  il  trouva 
l-Empereur  avecle  jeune  roi  de  Rome  sur  ses 
genoux.  —  a  Eh  bien!  lui  dit  Napol^n,  a  quoi 
se  decide  mon  fr^re?  —  Sire,  r^pondit  M.  Rob-» 
derer,  le  roi  Joseph  croit  toujours  que,  si  Votre 
Majeste  le  veut,  elle  est  assez  puissante  pour 
lui  conserver  soil  tr6ne  d'Espagne.  —  II  de- 
niandd,  repliqua  a\-ec  vivacite  I'Empereur,  que 

30 


Digitized  by 


Am  NOTICE  HISTORIQUE 

je  lui  conserve  son  tr6ne  d'Espagne ;  el  eel 
enfanl  que  ajoula-l-il  en  montranl  son 
fils,  ne  regnera  probablemenl  jamais  suria 
France !  »  —  L'Empereur  insista,  et  M.  Roe- 
deret*  reussil. 

A  la  suite  de  teiie  negociation  M.  Roederer 
parlit  pour  Strasbourg,  oil  il  devait,  en  qua- 
lite  de  commissaire  imperial,  pourvoir  k  la  de- 
fense du  territoire  envahi.  Mais  tout  fut  inutile, 
el  Tempire  tomba  en  entier,  comme  I'avait 
pr^yu  TEmpereur.  Fiddle  jusqu'au  bout  Na- 
poleon, M.  Roederer  lui  prdta  de  nouveau  son 
assistance  d^vouee  pendant  les  Gent -Jours. 
Nomme  par  lui  commissaire  imperial  dans  le 
midi  de  la  France  et  membre  de  la  chambre 
des  Pairs,  il  se  condamna  a  larelraite  sous  la  se- 
condeRestauralion,  et  il  y  resta  pendant  quinze 
ans. 

Ici  s'ouvre  pour  M.  Roederer  une  nouvelle 
carri^re  :  il  passa  de  la  vie  agitee  des  affaires 
k  la  culture  paisibie  des  lettres,  et  Thorame 
d'Etat  se  fit  historien.  Ce  fut  au  moment  oil 
la  Uestauration  ne  le  jugea  point  digne  de  Tes- 
ter membre  de  rinstilutet  Texclutde  ce  grand 
corps  que  M.  Roederer  acquit  de  nouveaux 
litres  k  la  renommto  litteraire  et  se  montra 
^crivain  d'un  ordre  eleve  et  d'un  talent  rare. 

Les  hommes  qui  ont  ete  longtemps  dans  les 
grandes  affaires  aiment  i'etude  de  I'hisloire ; 
elle  les  replace  dans  la  soci^t^  de  leurs  pareils, 
continue  pour  eux  les  spectacles  auxquels  ils 
sont  accoutumes,  et  leur  redonne  par  I'imagi- 
nation  une  partie  de  ce  qu'ils  ont  perdu.  L'his- 
toire  nationale  atlira  surtoutM.  Roederer,  et  il 
se  plongea  avec  une  ardeur  passionnee  dans  les 
temps  qui,  par  leurs  troubles  et  leurs  muta- 
tions, ressemblaient  le  plus  aux  n6tre8.  Les 
querelles  des  Armagnacs  et  des  Bourguignons, 
les  rdformesdesetais  g6nerauxen  4483,  apr^s 
la  mort  de  Louis  XI,  le  rfegne  populaire  de 
Louis  XU,  les  dissipations  flnanciferes  etles  eta- 
Uissements  monarchiques  de  Francois  les 
guerres  du  prolestantisme  et  de  la  Ligue,  furent 
I'otjet  de  ses  recherdies  et  de  ses  expUca- 
•  lions.  11  adopta,  pour  rendre  ses  impressions, 
qui  ilaient  toujours  vives,  et  ses  .jugements, 
qui  n'elaienlpas  toujours  impartiaux,  des  for- 
mes variees,  tanl6t  celledu  di'ame,  tant6t  celle 
du  r^cit,  le  plus,  souvenl  celle  de  la  dissertation. 
Dans  deux  pifeccs  poliliques  fort  spiriluelles, 
sur  I'ambition  du  pouvoir  sous  Charles  YI  et  sur 


sua  M.  ROEDERER 

Tenfance  de  Louis  XU,  intitulees  le  MarguilUer 
de  Saint'Eustache  et  le  Fouet  de  nosperes  (1); 
il  s'^gaya  des  travers  des  hommes  au  milieu 
des  intrigues  d($  parti  et  des  precautions  de 
cour,  et  montra  les  cdtes  comiques  de  I'his- 
loire. Dans  son  drame  sur  la  Saint-BariM^ 
lemy  (2),  il  la  pr^nta  sous  son  aspect  tragi-^ 
que  et  Ucha  de  renrire  les  passions,  de  p^n^trer 
les  int^r^ts ,  de  surprendre  les  combinaisons 
qui  avaient  conduit  ^  cette  grande  catastrophe. 
Dans  ses  importantes  et  longues  considerations 
sur  les  r^es  de  Louis  XII  et  de  Francois  I**, 
et  dans  son  r^it  animi  des  guerres  proteslan- 
tes,  il  se  proposa  de  faireconnaitre  Porganisa- 
tion  du  royaume  sous  ces  deux  princes ,  leufe* 
administration,  leurs  desseins,  leur  caracl^re', 
el  il  eut  peot-dtre  trop  I'ambilion  de  donner 
d'autres  causes  aux  ^v^nements,  d'aulres  mo- 
tifs aux  partis,  et  une  autre  reputation  aux  ac- 
leurs. 

M.  Roederer  sorlait  d'une  ecole  inlelleclueHe 
qui  avail  de  grandes  el  fortes  qualites,  mais 
qui  etait  plus  dogmatique  quiuslorique.  Elle 
tenait  trop  h,  ses  id^es  pour  entrer  dans  celles 
d'aulrui.  Elleaimait,  meprisait,  rejetail,  ap- 
prouvait  beaucoupplus  qu'elle  ne  comprenait. 
Aux  preventions  de  son  temps M.  Roederer  joi<- 
gnait  Tamour  de  la  conlroverse  et  un  certain 
lour  belliqueux  dans  Tesprit.  Au  barreau  tl 
avail  pris  rhabitudo  d'avoir  une  cause;  pen- 
dant la  Revolution,  d'avoir  un  parti ;  dans  les 
manures  poliliques  et  economiques,  d'avoir  uti 
systfeme;  il  eprouva  le  m^me  besoin  en  his- 
toire.  II  lui  fallutdes  clients  et  des  advefsaires; 
c'est  ce  qui  se  remarque  dans  son  histoire  de 
Louis  XU  et  de  Francois  (3),  qui  est  trop  le 
panegyrique  de  Pun  el  Tacte  d*accusation  de 
Tautre.  Louis  XU  avail  ete  un  prince  moderi: 
M  .Roederer  en  fail  un  prince  parfail,  el  va  Jus- 
qu'A  lui  accorder  reiablissement  du  systfeme 
conslitutionnel  dans  toute  Telendue  de  ses 
droits  et  avec  la  diversity  de  ses  pouvoirs.  Fran- 


(1)  {Note  de  Viditeur.)  Ces  deux  comedies  sonl 
inserees  au  1. 1^*^  de  cetle  collection,  la  premiere  a  la 
page  1 1 ,  la  seconde  k  la  page  53. 

(2)  (Note  de  Vidlleur,)  Celte  comedie  est  l«aeree  au 
t.  l*^  de  ceite  collection,  p.  175. 

(3)  {Note  de  Viditeur,)  Ces  deux  ouvrages  son!  in- 
sert au  t.  Ill  de  cette  collection. 


Digitized  by 


PAR  M.  MIGNtT. 


407 


^is  I^'avaiiete  un  prince  deregle^dissipateur, 
qui  avait  rendu  son  autorit^  pluspesanteparce 
que  sa  mission  royale  avait  €ii  plus  difficile: 
M.  Roedereren  fait  un  vrai  tyran  et  lui  conteste 
jusqu'k  ses  go6ts  chevaleresques,  son  amour 
des  arts^  sa  protection  pour  les  lettres^et  une 
sorte  de  grandeur  acquise  pendant  trente  ans 
de  luttecontre  Charles-Quint.  Quant  aux  guer- 
res  protestantes,  voyant  des  motifs  d'interdt 
se  mAler  chez  la  noblesse  k  des  sentiments  re- 
ligieux  y  H.  Roederer  ne  les  croit  entreprises 
que  dans  un  but  aristocratique^  et  il  les  trans- 
fbnnie  en  pures  guerres  d^ambition.  Ce  qu'il  y 
a  de  YTti  dans  oette  opinion  devient  contesta- 
ble en^tant  trop  exclusif;  car  il  n'est  pas  pos- 
sible d^admettre  qu'on  se  soit  laiss^  d^pouiiler^ 
proscrire^  brCller  ea  France  pendant  trente  ans^ 
et  qu'on  s'y  soit  battu  pendant  quarante^  au 
nom  de  la  religion^  sans  que  celle-ci  ait  ^t^ 
pour  rien  dans  ce  qui  s'est  fait.  Les  noms  que 
prennent  les  choscs  sont  les  signes  certains 
4es  passions  qu'ont  ^prouv^es  lesbommes^  et, 
lorsqu'une  ^poque  a  ete  remplie  de  divisions 
nS^aaseSy  il  n'est  pas  raisonnable  de  lui  at- 
fiihwri  auquemeft  des  impulsions  politiquesl 
On  ne  saurail  traDspcrt^ainsi  son  propre  temps 
partout^  faire  de  ses  sentiments  la  r^gle  de 
rhistoire  et  de  sa  pens^  la  mesure  des  si^ 
cles.  Ce  liaut  tribunal  d'od  I'on  plane  sur  1'^ 
tendue  des  Ages,  d'oii  Ton  instruit  le  procte 
des  ^v6nements,  d'oii  Ton  pen^tre  Tintention 
des  bommes^d'od  Ton  juge  la  vie  des  peuples, 
il  faut  y  monter  avec  un  regard  serein,  un  es- 
prit libre,  une  conscience  ferme.  Ce  que  Vi- 
poque  oil  Ton  vit  a  acquis  de  plus  que  les  au- 
tres  doit  servir  k  les  mieux  connattre,  et  la 
lumi^re  plus  vive  du  present  est  destin^e  k 
^lairer  toutes  les  obscurity  du  pass6.  Bien 
comprendre  aide  d'ailleurs  k  mieux  juger,  et 
la  haute  intelligence  est  ce  qui  se  rapproche  le 
plus  de  la  souveraine  justice. 

Ce  n'est  pas  que  M.  Bcederer  ait  manquii 
de  penetration;  il  en  avait  m^me  trop,  et  h 
force  d'etre  spirituel  il  lui  arrivait  d'etre  pa- 
radoxal. II  avait  aussi  le  d^sir  d'etre  juste,  et 
c'^tait  un  goM  trop  passionne  pour  le  bien  qui 
reioignait  quelquefois  du  vrai.  Quant  au  ta- 
lent, il  pechait  plut6t  par  excte  que  par  d^- 
faul,discutant  avec  verve  1^  ou  il  auraildili 
aaposer  avae  siroplicite,  et  mettant  de  Tes- 
prit  \k  oil  il  ne  fallait  que  du  simple  bon  sens. 


Mais  ses  travaux  historiques  furent  varies  et 
considerables,  ses  aper^us  ingenieux,  ses  in- 
tentions honn^tes,  et  ses  livres  originaux. 

M.  Roederer  vecut  quinze  ans  dans  cette  la- 
borieuse  retraite  quil  sut  honorer  et  embellir. 
II  passait  une  grande  partie  de  Fannee  k  la 
campagne,  entour^  de  I'affeotion  de  sa  famille 
et  des  empressements  de  ses  amis,  egalement 
charmes  de  la  vivacity  de  ses  entretiens  et  des 
agr^ments  de  son  commerce.  11  y  pr^parait 
ses  livres,  qu^il  publiait  et  donnait  ensuitelib^- 
ralement,  et  il  s'y  procurait  le  plaisir  du  th^A- 
tre  en  faisant  repr^senter  de  petites  pieces  fort 
amusantes  qu'il  composait  lui-mdme.  C'est  au 
milieu  de  ces  hautes  occupations  etde  ces  di- 
lassements  que  le  surprit  la  revolution  de  4830. 
Le  vieux  patriote  de  89  fut  fier  de  la  nouvelle 
victoirede  son  pays,  heureux  de  sa  liberte, 
ravi  de  sa  moderation.  C'est  ce  moment  qu'il 
choisit  pour  publier  ses  deux  ouvrages  sur 
I' Esprit  de  la  Revolution  de  4789  el  sur  les 
Evinetnents  du  29  juin  etduiiS  aoUt  (I),  qui 
serviront  k  faire  mieux  appr^cier  les  bienfaits 
et  mieux  connattre  quelques  incidents  de  cette 
grande  epoque.  M.  Roederer,  reste  capable  et 
actif,  malgre  ses  soixante  seize  ans,  ne  de- 
meura  point  enseveli  dans  sa  retraite.  II  en  fut 
tire  pour  entrer  dans  la  chambre  des  Pairs,  ou 
il  remplit  ses  devoirs  avec  le  zele  qu'il  mettait 
ktout  et  se  distingua  comme  k  I'ordinaire. 
Lorsque  le  gouvernement  nouveau,  ne  dela 
pensee  du  si^cle  et  ne  pouvant  des  lors  pas 
la  craindre,  retablit  TAcademie  des  Sciences 
morales  et  politiques,  que  les  ombrages  de 
I'empire  avaient  supprimee,  M.  Roederer  fut 
rappeie  dans  son  sein.  A  part  un  tres-petit 
ecrit  (2)  qui  a  fait  trop  de  bruit  pour  le  passer 
sous  silence,  et  qui  etait  une  faussc  interpre- 
tation du  systemerepresentatif  par  un  bomme 
qui  avait  mieux  compris  la  revolution  demo- 
cratique  de  1789  et  la  revolution  dictatoriale 
de  1800  que  la  revolution  de  1830 ,  destinee 
k  fonder  le  gouverneTnenl  monarchique-parle- 
mentaire;  k  part  cet  ecrit,  M.  Roederer  se  li- 


(1)  [Note  de  rSdUeur.)  Ces  deux  ouvrages  sont  in- 
Beres  au  t.  Ill  de  cette  collection. 

(2)  (Note  de FMiteur.)  Adresse  cTun  ConstUutionnel 
aux  ConsiUutkmnels,  ioseree  au  t.  VII  de  celte  col- 
lection, p.  414. 

30. 


Digitized  by 


468 


NOTICE  HISTOKIQUE  SUR  M. 


RCEDEREU  PAR  M.  MIGNET. 


vra  uniqucinent  aiix  travaux  cle  la  Chambre  et 
dc  I'Academie.  Assidu  a  vos  seances^  il  lesani- 
inait  par  ses  spirituelles  discussions  et  par  ses 
attrayantes  lectures.  G'est  au  milieu  de  vous 
qu*il  a  produit  ce  livre  charmant  sur  V  Influence 
de  la  socfete  polie  (1),  qui  semble  avoir  ele 
compose  avec  la  finesse  d'observalion  d'une 
femme  et  ^crit  avec  Timagination  d'un  jeune 
homme.  Dans  eel  ouvrage  d'un  merile  si  par- 
ticulier^  M.  Roederer  a  saisi  ce  qui  se  succ^de 
sans  se  fixer  et  se  laisse  plus  deviner  qu*at- 
teindre,  le  mouvement  intime  de  la  societe.  II 
a  surpris  Taction  de  la  conversation  sur  les 
moeurs  et  du  grand  monde  sur  la  langue.  11  a 
pen^tr4  dans  les  couches  les  plus  profondes  de 
cette  societe  qui  a  produit  les  merveilles  du 
temps  de  Louis  XIV,  et  il  a  montre  ou  et  par 
les  soins  de  qui  a^pousse  cette  fleur  de  poli- 
tcsse  dont  leparfum  s'est  repandu  sur  tout  le 
grand  si^cle.  II  a  fait  I'histoire  de  cet  h5lel  de 
Rambouillet,  qui^  loin  d'etre  une  ecole  de  pe- 
dantisme,  fut  le  module  suivi  du  bon  goCit.  II  a 
cherche  comment  se  forma  ce  langage  pre- 
cieux  qui,  employ^  par  les  gens  d'esprit,  ne 
fut  qu'elegant,  et  qui^  exagere  par  les  sots,de- 
vint  ridicule.  II  a  signale  les  phases  de  cette 
reforme,  qui,  en  donnant  plus  de  mesure  et 
de  delicatesse  au  style,  lui  laissa  moins  d'inde- 
pendance  et  d'abandon,  et  corrigea  ce  qui  lui 
restait  de  son  vieux  desordre  et  de  son  an- 
cienne  grossi^rete  aux  depens  de  la  hardiesse 
de  ses  formes  et  de  la  naivete  originale  de  ses 
expressions.  II  a  saisi  ce  qu'il  y  avait  de  plus 
fin  et  de  plus  subtil  dans  ces  temps  encore 
plus  eloignes  de  nous  par  les  mceurs  que  par 
les  annees;  et  ce  vieillard,  qui  sortait  des  re- 
volutions et  des  affaires,  semblait  avoir  vecu 
dans  la  societe  exquise  dont  il  retracait  si  vive- 
ment  les  souvenirs,  et  avoir  ete  un  contempo- 
rain  de  madame  de  Sevigne  et  de  madame  de 
Muinlenon  par  la  gr&ce  de  son  esprit  et  le  na- 
turel  de  son  talent. 

Cette  oeuvre  fut  la  derniere  de  M.  Roederer. 
Bien  qu'il  fCit  parvenu  a  un  dge  tr^s-avance,  il 
ne  paraissait  pas  ^tre  encore  au  terme  de  sa 
cairi^re.  II  conservait  toutes  ses  forces,  et  il 
^tait  loin  de  croire  sa  fin  prochaine.  II  disait 


(1)  {NotedelidHeur,)  Get  ouvrage  est  insere  au 
t.  II  de  cette  collection. 


en  plaisantant  qu'il  n'etait  pas  tri*s-s6rqu'on 
dCit  mourir,  quoiqu'il  y  edit  beaucoup  d'exem- 
ples  contraires  k  ce  doute,  mais  donnes  par 
des  gens  qui  n'avaient  pas  su  vivre.  II  se  pi- 
quait  de  le  savoir,  c'est-i-dire  d'etre  sobre  et 
anime,  d'entretenir,  en  Texer^ant  sans  le  for- 
cer, ce  principe  int^rieur  de  vie  qui  fail  durer 
ie  corps  sous  Thabile  direction  de  I'Ame.  Tou- 
jours  de  Taction,  jamais  de  Texc^ :  tel  fut  le 
regime  au  moyen  duquel  il  vecul  longtemps 
et  beaucoup.  A  ussi  passa-t-il  de  cette  existence 
active  et  reguli^re  au  repos  eternel  tout  d'un 
coup,  sans  voir  ses  facult^s  diminuees,  sa  vo- 
lont^  affaiblie,  son  existence  decoloree.  II  eut 
jusqu'au  bout  une  vieillesse  saine,  vigoureuse, 
riante.  La  mort,  qui  Tatleignit  lard,  lui  6par- 
gna  non-seulement  ses  approches,  mais  ses 
douleurs.  Le  17  d^cembre  i  835  il  se  coucha 
en  pleine  sante,  et  dans  la  null  il  expira  sans 
s'y  altendre  et  presque  sans  le  sentir.  M.  Roe- 
derer avait  quatre-vingt-un  ans  lorsqu'il  fut  si 
subitement  enleve  k  Taffection  de  sa  famil|f , 
au  commerce  de  ses  amis  et  a  la  culture  de  la 
science. 

Ainsi  s'eteignit  cette  vie  qui  s'^tait  m^lee , 
pendant  soixante  annees,  aux  grandeurs  et  aux 
vicissitudes  dc  son  temps  et  qui  en  avait  ete 
remplie.  M.  Roederer  a  ete  remarquable  par 
Texti*6me  diversite  de  ses  aptitudes,  le  nom- 
bre,  la  distinction  el  quelquefois  la  superiorite 
de  ses  oeuvres.  S'il  n*a  pas  eu  le  genie  qui  d^ 
couvre,  il  a  eu  ,  au  plus  haul  degr6,  celui  qui 
applique.  £conomiste  plus  vigoureux  qu'origi- 
nal,  historien  plus  original  que  sClr,  il  a  poss^de 
surtout  Tesprit  d'organisation,  comme  I'atteste 
la  part  qu'il  a  prise  au  sysl^me  de  contributions 
publiques  sous  Ja  Constituante,  \i  Tetablisse- 
ment  administratif  fonde  sous  le  Consulat,  k  la 
r^eneration  financi^re  du  royaume  de  Naples 
etk  Tacte  conslilutif  de  la  Suisse.  II  s'est  mon- 
tre humain  dans  les  temps  de  violence,  bon- 
n^te  dans  le  maniement  des  deniers  publics, 
plein  de  ressources  dans  Taction  et  de  dignite 
dans  la  retraite.  A  cinquanle  ans  de  distance 
il  a  public  le  savant  ouvrage  sur  le  Reculement 
des  barrieres  et  le  livre  ing6nieux  sur  la  So- 
ciele  polie,  11  a  6te  Tun  desecrivains  spirituels 
de  noire  temps,  et  Tun  des  p^res  de  notre  or- 
dre  social.  Atous  ces  litres  M.  Roederer  .a  me- 
•  rit^  le  souvenir  reconnaissant  de  ses  conteiii- 
porains  et  Testime  de  la  post^rit^. 


Digitized  by 


R(EDERER, 


PAR  M.  SAINTE-BEUVE,  DE  L'AGAD^IMIE  FRANgAISE.  . 
{Causeries  du  lundi,  tome  VIII. )  (') 


1 

Ses  premieres  annees.  —  Sa  jeunesse  \  periode  d'en- 
tbousiasme.  —  Noble  ambition ;  sa  vocation  finaii- 
ciere. — Gonseiller  au  parlement  de  Metz. — Depute 
aux  etats  generaux.  —  Ses  travaux  a  la  Coosti- 
tuante.  —  Explication  avcc  Mirabeau.  —  II  est 
nommc  procureur  general  syndic.  —  Moment  de 
Texperience.— Epreuve  de  la  democra tie.— Tableau 
onergique.  —  Sa  conduite  au  10  aout  et  apres.  — 
Cache  pendant  la  Terreur. 

Le  comte  Roederer,  dont  le  nom  aupr^s  des 
generations  nouvelles  ne  r^veillait  gu^re  que 
I'idee  d'un  personnage  politique  m^l^  aux 
grands  evenements  de  la  Revolution  et  du 
Consulate  s'est  revele  tout  d^un  coup  comme 
iin  ecrivain  trfes-litteraire  par  son  Memaire  sur 
la  SocietS  polieei  sur  rh6tel  Rambouillet,  im- 
priine  en  1835.  Ce  Memoire,  qui  n'a  pas  ete 
mis  en  vente^  mais  qui  a  ^t^  donne  et  distribue 
en  toute  bonne  gvkce,  est  devenu  comnie  le 
signal  de  ce  mouvement  de  retour  au  dix-sep- 
ti^me  si^cle  qui  n'a  fait  que  s'accroitre  et  se 
devclopper  depuis.  Aujourd^hui  le  fiis  du  comte 
Roiderer  a  pense  que  le  plus  digne  hommage 
a  rendre  &  la  meuioire  de  son  p^re  ^tait  de  re- 
cueillir  ses  OEuvres,  en  les  presentant  sous  la 
mdme  forme  d  une  deroi-publicite  qui  leur  lais- 
sdt  un  caractere  d'amitie  et  de  famiile.  Ces 
CEuvres  ne  comprendront  pas  nioins  de  sept 


(•)  {Note  de  Vidileur.)  Celte  notice  renferme  une 
multitude  de  citations  qui  pourraient  faire  naitre  le 
desir  de  lire  les  articles  dont  elles  sout  extraites;  j'ai 
mis  a  chacune  d*elles  un  numero  d*ordre  qui  renvoie 
a  une  table  qui  se  trouve  a  la  suite  de  cette  notice , 
oil  toutes  ces  indications  sont  placoes  aux  numeros 
correspondants.  Les  asUrisques  seuls  renvoient  a  la 
iin  de  la  colonne  meme  ou  iU  sont  places. 


ou  huit  volumes.  Le  premier^  qui  est  acheve 
d'imprimer^  contientles  comedies  historiques, 
dej^  connues,  et  quelques  pieces  qui  ne  le 
sont  pas ;  des  comedies  normandes  et  de  cam- 
pagne^  qui  montrent  une  finesse  d'observa- 
tion  jointe  k  une  veine  de  gaiete  francbe.  Le 
volume  suivant  contiendra  les  Memoires  his- 
toriques  sur  Louis  Xll,  Francois  I",  et  le  Me- 
moire sur  la  Society  polie,  qui,  dans  la  pensee 
de  Tauteur,  n'en  ^tait  que  la  continuation  et 
le  couronnement  (i).  Yiendront  ensuite  les 
oeuvres  politiques  proprement  dites,  notam- 
ment  la  Chronique  des  Cinquante- Jours ^  qui 
est  devenue  comme  une  partie  int^grante  de 
THistoire  de  la  Revolution  L'^conomie 
politique  ensuite  aura  sa  place ;  mais,  ce  qui 
donnera  h  cette  Collection  un  prix  tout  parti- 
culier,  ce  seront  les  Memoires  du  comte  Roe- 
derer  (3),  composes  tant  des  Notices  m^mes 
r^digees  par  I'auteur  en  vue  de  sa  famiile  que 
d'un  choix  entre  les  notes  et  letlres  nom- 
breusesqu'il  a  laissees^  son  fils.  Ilm'a  ete 
permis^  grftce  h  Fobiigeante  confiance  de  M.  Ic 
baron  Roiderer,  d'en  prendre  &  Tavance  une 
idee,  et  de  pouvoir  ainsi  dessiner  avec  quel- 
ques traits  nouveaux  une  figure  historique 
dont  le  rang  est  marque  dans  la  litterature  se- 
rieuse  et  dans  la  politique  honorable. 

Roederer,  que  nous  avons  vu  mourir  le  17 
decembre  1835,  plein  de  vigueur  encore,  h 
r%e  de  quatre-vingt-deux  ans,  etait  ne  ^Metz, 
le  15  fevrier  1754,  d'un  p^re  avocat,  nous  dit- 
il,  0  distingue  au  barreau  comme  profond  ju- 
risconsulte,  dans  la  magistrature  comme  en- 
nemi  du  pouvoir  arbitraire,  et  dans  la  societe 
comme  homuie  aimable.  »  Sa  faroillc  pater- 
nelle  etait  originaire  de  Strasbourg,  et  lui- 


Digitized  by 


no 


NOTlCt:  DE  iM.  SAINTE-BELVE 


m^me^  jeiinc,  il  epousa  une  demoiselle  Guaita^ 
de  Francfort.  C'est,  on  le  voil,  un  Fran^ais  qui 
n'est  pas  tout  k  fait  du  centre  ni  de  Tlle-de- 
France^  mais  qui  se  sent  des  fronti^res  et  qui 
a  sesorigines  et  ses  alliances  du  cdte  des  Villes 
libres.  II  fit  ses  etudes  avec  distinction  k  Meiz, 
el  alia  faire  son  droit  k  Strasbourg.  On  a  les 
extraits  et  cahiers  de  ses  lectures  en  ces  an- 
nees;  car  il  eut  de  bonne  heure  Thabitude  de 
lire  et  de  penser  plume  en  main.  11  lisait  tous 
les  ouvrages  de  philosophic^  de  politique,  de 
legislation ,  de  morale  et  d'hisloire  les  plus 
autorises  de  son  temps  :  Locke^  Adam  Smith, 
Bonnet,  Montesquieu  et  tes  ^conomisles.  Tout 
annonoait  en  lui  un  el^ve  vigoureuxde  sonsi^ 
cle,  et  qui  se  portait  sur  tous  les  points  avec 
ardeur  et  independance.  II  eut  sa  periode  d'en- 
thousiasme.  On  a  de  lui  un  petit  ^crit  fait  k 
dix-sept  ans  sur  les  Verreries  de  Saint-Quirin, 
dont  il  fut  plus  tard  Tun  des  actionnaires  prin- 
cipaux.  et  dont  il  cel^bre  en  style  anime,  un 
peu  romantique,  Tindustrie  creatrice  et  le  site 
au  fond  des  vallees  des  Vosges  (*).  Destine  par 


(•)  (iVoie  de  VidUeur,)  Voici  ce  morceau,  que,  ce- 
pendant,  je  n*avais  pas  eu  iotenlion  d'inserer  daos 
cette  collect iou : 

«  A  Melz,  le  7  tcptenbre  1791. 
**  NOTICI  DCS  VBHRBRIKS  R0YALB9  DB  SAIRT-QDIRIIf. 

«  Id^e  gHiirale  de  $a  posUiou^  de  sa  nature  et  de 
ses  effets  locaux, 

«  C'est  da»s  cette  longue  chaine  de  montagnes 
couvertes  de  bois  qui  separent  TAlsace  et  la  Fraoche- 
Conil6  de  la  Lorraine;  c*est  dau«  ces  vastes  precipices 
que  des  tetes  poetiques  appelleraient  ^eA  valines ,  qui 
dans  le  septieme  siecle  fonnaieut  un  vrai  desert  de 
montagnes  et  de  for^ts,  qui  furent  habitees  et  deva»- 
tees,  peuplees  et  abandonnees,  selon  que  Tesprit  de 
brigandage^  inseparable  des  guerres,  et  que  Tesprit 
de  commerce,  le  desir  du  bonheur,  Tamour  d*une 
subsistance  aisee,  et  le  desir  de  tirer  parti  des  res- 
sources  que  la  nature  offre  dans  ses  plus  obscures 
retraites  aux  £trcs  qui  les  recherchent,  toutes  affec- 
tions de  YtxxM  nees  de  la  paix,  selon,  dis-je,  que  les 
ciroonstances  ont  amene  Tun  ou  Tautre  des  pays  en- 
viron nan  Is,  et  enfln  qui,  depuis  peu,  libre  de  crises 
et  de  secousses,  fait  entin  retentir  quelques  mar- 
teaux  ('*)  a  Taide  de  quelques  bras  qui  y  paraitraient 
encore  isoles  (tant  les  hommes  qui  les  dirigent  sont 
|)eu  degrossis)  si  le  sentiment  du  besoin  n*etait  un 
mobile  dont  on  ne  pent  »>mpccber  de  reeonnaltre 
rimpulsion;  c'est  cntre  ces  obscurer  montagnes, 

(**;0n  \cul  parlcr  dcs  \w^t%. 


son  p^re  k  dtre  avocat^  il  resistait  et  se  sentait 
contre  cette  profession  si  bonor^e  une  aversion 
profonde.  On  avait  beau  lui  faire  lire  Loisel , 
M^zeray,  k  Particle  AvocatAt  son  Dictionnaire 
historique^  il  r^pugnait  k  ces  travaux  sur  des 
objeCs  de  contestation  la  plupart  si  ingrats  ou 
si  minces.  La  ville  de  Metz^  en  se  r^unissant  a 
la  France  sous  Henri  II,  avait  r^serv^  ses  pri- 
vileges; le  droit,  en  ce  pays  des  Trois-Ev6- 
ch^s,  se  compliquait  de  mille  questions  parti- 
culi^res ;  il  y  avait  des  exceptions  k  I'infini, 
dont  la  connaissance  faisait  le  principal  merite 
d'un  avocat. 

il  Voyez,  s*eeriait  le  jeone  bomme,  ambitieux  d'aae 
plus  noble  gloire,  voyez  ce  qui  reste  de  ces  fameux 
MM.  Vannier,  RuUand,  etc.!  Les nomme-t-on  encore? 
Voyez  ce  M.  Gabriel  qui  se  consume  aujourd*hui  a 
enfanterson  Gommentaire  sur  les  Treiz/e  Coutumes  du 
pays  messinl  Quele  chancelier,  d*un  trait  de  plume, 
rende  aujourd'hui,  suiyant  le  voeu  des  gens  senses, 
ces  treiie  coutumes  uni formes ;  h  quoi  serviront  de- 
main  ces  fruits  d*une  vieillesseagitee,  penible,  plus 
qu*elle  n'est  heu reuse?  Ou  sera  ie  monument  de 
Vexistence  de  cet  bomme  si  celcbre  pour  donze  de 
ses  confreres?  Aura-t-il  ete,  ce  monument,  mrme 


entre  ces  forets  dont  la  cime  seule  est  qnelquefois 
coloree  du  solell  ek  agilee  duvent;  e'est  entre  ces 
hommes  dont  la  tranquille  ignorance  porte  sur  un 
pain  materiel,  un  soufllet  et  un  martean,  sur  Tarl 
de  tirer  par  des  negocialions  suppliantes  ce  qui  peul 
leur  procurer  I'etroite  subsistance  du  joumalier  eo 
ecbange  des  malieres  qui  font  la  fortune  du  traitant 
orgueilleux  et  despotiquequi  les  dupe,  que  s'est  eleve 
en...  le  monument  dindustrie  et  de  commerce  dont 
rinfluence  s'est  repandue  sur  toute  la  France:  1*^  qui 
decuplera  son  profit  par  des  revenus  anfiuels  et  fixes^ 
et  les  fondsqu'elle  portait  a  la  Bohdme  et  gtti  lui  res- 
tent  ;  2*  qui  a  peupU,  d^frlcM,  ftrtUise  des  lieux  que, 
quelques  stecles  auparavant,  de  pieux  fanatiques  (*) 
se  contenterent  de  sanctifier  par  de  sublimes  medita- 
tions leur  hero!queetvolonlaire  st^rilile;  quia  etabli 
une  communication  aisee  et  repetee  sans  cesse  entre 
leslieuxou  la  nature  sauvage  semble  se  refuser  a 
Taisance  et  aux  besoins,  et  ceux  ou  Tart  a  combine 
les  ressources  (les  ressources  de  la  nature)  avec  nekre 
faiblesse. 

«  Des  saints  n^y  vont  plus  se  macerer;  de  jolies 

femmes  s'y  plaisent ;  Telegance  et  les  pretentions  des 

villes  y  font  diversion  a  la  rusticite  des  habitants  et 

a  la  roideur  des  lieux.  Le  cailletage  des  beaux  esprils 

vient  quelquefois  egayer  le  grave  maintien  de  Tin- 

dustrie  laboricuse. 

,*}  «  Salnl  Colombeau  H'clabiit  dans  la  parltc  dc&  VoageK  qui  etait 
»  du  lerrltoire  dcx  Si'quanlens.  Saint  Uon,  pape.  ni  k  Dabo.  fonda 
•>  un  prlf iir(^  dc  Ma«dtellns  *  Sainl-I.ron,  rrraiUaffv  acluel.  ■ 


Digitized  by 


SLR  M.  ROEDERER. 


471 


dansle  cceur  deceux  a  qui  il  a  sauve  la  fortune? 
Non ,  rhomme,  sans  cesse  agite  par  de  nouveaux  be- 
soiDs,  de'nonvelles  crises,  oubliant  celles  qui  Toot 
autrefois  ie  plus  mis  a  la  gene,  oublie  avec  ell<s  les 
remldes  et  le  medecin.  » 

Le  jeune  Roederer,  k  eel  Age  ou  Ic  jeunc 
homme  embrasse  d'un  coup  d'oeil  tout  i'ave- 
•nir,  voulait  done  un  champ  plus  vaste  a  son 
activity  et  k  ses  aptitudes ;  il  voulait  une  r^pu- 
lation  ^tendue^  sinon  la  gloire.  Ce  pietinage 
difficile,  faligant,  par  des  ehemins  obscurs 
-ei  epineuxy  ne  lui  allaii  pas^  et  surtout  une 
chose  Ten  e6t  d^oikte  :  Thabitude  etait  alors 
de  tOQcher  les  honoraires  de  la  main  «^  la 
main,  un  ecu  de  trois  livres  pour  une  consul- 
tation. Sa  iiert6  souffrait  de  cc  mode  de  paye- 
ment;  il  en  rougissait  presque  en  en  parlant 
longtemps  aprte. 

Durant  ces  premieres  luttes  avec  son  pferc 
sur  la  profession  d'avocat^  qu'il  n*embrassa  ja- 
-maisque  provisoirement^  il  a  decrit  Tint^rieur 
de  son  Aroe  et  de  ses  pens^s^  ei  a  trac^ 
-commesa  biographic  morale  dans  des  lettres 
A  im  beau-fr^re^  M.  Mena.  D^s  sa  sortie  du 
eoU^e  Roederer  eut  un  earactere  marqui;  il 
se  forma^  d'apr^s  I'ensemMe  de  ses  lectures 
et  de  ses  r^flexions^  une  id^e  (sans  doute  trop 
embellie)  de  la  vie  sociale  ei  des  moyens  de 
la  realiser ;  il  comprit  vite,  dans  son  premier 
contact  avec  les  gens  reputes  mdirs  et  senses^ 
que  cette  mani^re  de  voir  etait  peu  agr^ ;  il  se 
eoniint  ei  resla  entbousiaste  au  dedans.  Pour- 
tant^  eomme  il  avait  au  fond  Tesprit  pratique^ 
il  ne  fut  pas  sans  reoonnaltre  que  ces  soins 
d'inter^t  ^  de  fortune  et  d*avaucement  ^  qui 
^taient  tout  aux  yeux  de  la  plupart ,  avaient 
aussi  quelque  fondement^  et  qu'il  ne  s'agissait 
que  de  les  meltre  A  leur  j^ce^  de  les  rMuire 
k  letir  valeur.  11  eut  la  un  moment  de  purete 
encore,  d'enthoasiasme,  mais  aussi  d'effort  sur 
lui-m^me,  qui  lui  laissa  un  vif  et  parfait  sou- 
venir. 

«  Je  restai  done  entbousiaste,  dit-il.  Au  milieu  de 
ce  qu^on  regardait  comme  men  d^lire,  je  devins  de 
.  qoelque  inter6t  pour  des  gens  aimant  le  bien ;  j*eQ 
.  his  aime  et  csiime.  Alors  se  marqua  Tepoque,  tou< 
joors  memorable  pour  moi ,  d*uQ  moment  de  bon- 
heurque  je  regretterai  toute  ma  vie :  y€tai$  ivre  de 
Famour  du  ifien,  IHmage  de  la  vertu  s*StaU  eomme 
rMi$4e  en  moi ;  je  voyais  d'un  autre  cote  que  la  con- 
.  sideration  dont  j'ose  dire  que  je  jouissais       ,  au 


moins  en  partie,  le  fruit  de  mon  travail  sur  moi- 
mtoe...  (•)  » 

J'insiste  sur  ces  jours  interieurs  qn'il  nous 
ouvre,  parce  que  I'histoire  secrete  de  Roede- 
rer fut  celle  alors  de  beaucoup  d'auires^  parcc 
qu'il  ne  fut  pas  le  seul  k  avoir  ce  qu'on  peut 
appeler  sa  jteriode  de  Rousseau ,  et  pour  qu'on 
voie  aussi  k  quel  degre  priiniiif  de  chaleur  mft- 
rirent  taut  de  qualites  solides  et  fortes  que 
plus  tardon  apprecia  en  lui.  C'est  alors,  dans 
ce  second  moment  d*un  enthousiasme  plus 
tranquille,  qu'il  se  remet  k  embrasser  de  ses 
regards  I'ensemble  de  la  societe,  et  qu^it  se 
forlifie  dans  ses  premieres  vu^ : 

«  Je  vis  que  ce  qu'on  y  appelait  utile  n^etait  autre 
chose  qu'une  influence  etroite  et  precaire  sur  queU 
ques  objcts  la  plupart  minutieux,  influence  qui  tirait 
son  principe  du  sein  des  abus  memcs;  je  repuguai 
dans  cette  pensee  a  des  engagements  irrevocables 
dans  de  pareilles  voies.  £tre  utile  aux  hommes  dans 
ce  qui  leur  est  le  plus  utile,  voila  la  loi  que  j'ecou- 
tai :  une  seule.  idee  d*un  philosopbe,  I'expression 
heureuse  d'un  sentiment  avaatageux  a  peut-^tre  plus 
lait  pour  I'avancement  de  la  raison  et  du  bonheur 
des  hommes  que  les  travaux  reunis  de  cent  mille  ci- 
toyens  obscurs  qui  se  sonl  vainement  agitcs.  » 

Telle  etait  la  religion  du  si&cle,  les  jours  ou 
le  siecle  etait  s^rieux ;  telle  fut  celle  du  Jeune 
Roederer  k  TAge  de  dix-huit  ans. 

Heureusement  pour  lui,  ces  sentiments  se 
renconti*^rent  juste  avec  I'beure  memorable 
oil  la  vieille  soci^te,  minee  d'abus  et  incapa- 
ble de  se  reparer  elle-mdme,  allait  demander 
des  rem^desabsolus  ei  une  simplification  dans 
toules  les  branches ;  Toccasion  ^tait  prochaine 
oil  il  pourrait  les  appliquer.  Mais,  lorsque  ces 
sentiments,  qui,  k  des  degr^s  difKrents,  sont 
plus  ou  moins  ceux  de  toute  jeunesse,  conti- 
nuent  de  s'exalter  k  des  dpoques  oil  il  suflirait 
d^ameliorer  et  de  vivre  sans  avoir  k  r^ne- 
rer,  il  importe  qu'on  les  contienne  et  qu'on 
les  detourne  sans  y  trop  abonder  et  sans  y 
donner  jour  en  tous  sens;  autrement  la  vie 
sociale  ne  serait  qu'une  r^olution  continuelle, 
et  chaque  genc^ration,  en  y  entrant,  ferait  ex- 
plosion k  son  tour.  II  n'y  aurait  plus  de  re- 
gime proprement  dit. 

(*)  Notice  du  baron  Rcederer  sur  sa  famille  et  en 
particulier  sur  son  pere,  durant  ces  annees  de  jeunesse 
anterieures  a  la  vie  politique  (1849).  ^ 


Digitized  by 


Googl( 


472  NOTICK  DB  M. 

Le  premier  effet  de  cellc  ambition ,  bienl6l 
si  legitimee^  etait  qn'il  ne  pouvait  sc  determi- 
ner h  suivre  simplement  I'honorab'.e  profession 
de  son  p^re  et  a  se  ranger  a  son  c6te  dans  la 
m^me  vole.  II  a  confesse  ce  sentiment  avec  une 
vive  energ  e;  c'est  au  moment  oil,  ses  eludes 
de  droit  terminees,  et  se  sentanl  homme  d^ja, 
il  renlrc  dans  sa  faniille  et  s'y  rclrouve  Iraite 
un  peu  en  enfant. 

«  Sans  existence  proprc,  dil-il,  je  \k»  que,  quelle 
que  fQt  la  tendresse  de  mon  |jcre  pour  moi,  je  ne 
paraitrais  jamais,  ou  du  moins  dc  longtemps,  dans 
ies  socicli's  qui  pouvaient  un  pen  fixer  mon  anibi- 
lion,  qun  sous  i*ombre  de  cc  memc  pere  qui  m'y  pre- 
sentait  Je  lis  cette  ombre  s*4tendre  ati  loin  autour 
(le  moi  el  marqtter  partottt  mon  n^ant.,^  (*) » 

lei  un  decouragemcnt  moral  s'empara  de 
lui  et  le  fit  peu  a  peu  dechoir  de  cette  hauteur 
vertueuse  ou  il  n'cst  pas  donne  a  la  jeunesso 
stoique  de  se  maintenir.  a  II  n'y  a  qu*un  prin- 
cipc  de  vices  pour  un  homm.c  bien  ne  et  a 
qui  la  raison  a  parle,  disait-il  k  ceux  de  sa  fa- 
mille  avec  qui  il  s'epanchait :  c'est  I'ennui,  le 
dego(kt  des  circonstances  auxquelles  il  est  sou- 
mis,  c'est  le  neant  du  cocur;  au  uom  de 
Dieu,  ne  me  laissez  pas  plus  longtemps  expose 
a  cet  ^tat.  ]>  II  obeit  pourtant  k  son  p6re  et  de- 
vint  avocat,  mais  en  se  reservant  de  sortir  du 
barreau  d6s  qu'il  le  pourrait.  II  y  parvint  neuf 
ans  apres  (1780),  et  achefa  une  charge  de  con- 
seiller  au  parlement  de  Metz.  Dans  cette  posi- 
tion nouvelle,  distingue  aussitdt  par  la  compa- 
giiie ,  il  fut  charge  de  la  plupart  des  rapports 
dans  les  proc5s  criminels,  de  la  redaction  des 
reniontrances  qui  revenaient  alors  assez  fre- 
quemment,  et  fut  presque  toujours  choisi 
pour  commissaire  dans  les  affaires  publiques. 
II  rendit  de  notables  services  k  la  cite,  et  s'at- 
tira  le  respect  m^me  de  son  p6re,  qui,  par  un 
touchant  retour^  honoraiten  lui  le  fils  qui  s'e- 
tait  si  genereusement  emancipe.  Malgre  ses 
succes  dans  cette  magistrature,  elle  n*etait  en- 
core pour  Roederer  qu'un  premier  pas,  et  son 


(*)  Cest  la  meme  id^  qu*a  rendue  admirablement 
Yirgile  au  livre  second  des  Giorgigues,  vers  55,  quand 
il  peint  les  rejetonsdel'arbrequi  restent  steriles  tant 
qu'ils  sont  trop  prcs,  ctourfes  et  comme  briiles  sous 
Tombre  materncllc : 

Nunc  altx  frondcs  cl  rami  iiialrUopacanI, 
CrrscvnUqnc  adlinunl  fortiiR,  iinintqiir  fercnlcm. 


SAINTE-BEUVE 

anibition  (Fancien  regime  subsis»tant)  eut  ele 
de  devenir  maitre  des  requites ,  puis  iuten- 
dant  de  province;  car  c'dtait  du  rang  des  in- 
tendants  que  sortait  et  s'elevait  le  plussouvent 
le  contr6leur  general.  Ses  eludes  approfon- 
dies  en  Economic  politique  et  en  finances  lui 
montraient  de  ce  c6t^  un  noble  but  qu'il  se 
sentait  capable  d'atteindre.  Au  milieu  de  ses 
aptitudes  si  nombreuses  et  si  varices,  la  capa- 
cite  financi^re,  en  effet,  demeura  encore  la 
vocation  la  plus  manifesto  de  Roederer,  celle 
dont  il  a  donne  le  pins  de  preuves  et  d'ap- 
plications  durables^  soita  I'Assemblee  consti- 
tuaute ,  soit  au  conseil  d'Etat,  comme  aussi 
plus  tai*d  dans  le  royaume  de  Naples  et  daos 
le  grand-duche  de  Berg. 

Lorque  la  revolution  de  89  cclala,  Roederer 
avait  trente-cinq  ans ;  sa  vie  anterieure  etait 
dej^  pleine  de  services,  et  surtout  d'etudes  et 
de  travaux  en  tout  genre.  II  nous  represente 
bien  a  sa  date,  et  dans  sa  province,  ce  que  pou- 
vait ^tre  un  homme  eclaire  de  cetle  genera- 
tion qui  portdit  en  elle  Tidee  et  les  principes 
d'un  ordre  nouveau.  II  prenait  part  k  tous  les 
sujets  serieux  traites  ou  proposes  par  I'Acti- 
demie  de  Metz^  dont  il  etait  un  des  membres 
dirigeants^il  pcnsait  a  concourir  pour  YEloge 
de  Louis  XII,  propose  par  TAcademie  fran- 
Qaise,  et  se  prenait  d^s  lors  pour  ce  roi,  p6re 
du  peuple,  de  cette  predilection  presque  pa- 
radoxale  qui,  dans  ses  heures  de  loisir,  domi- 
nera  desormais  tous  ses  points  de  vue  sur 
rhistoire  et  la  societe  franQaise  des  devniers 
si^cles.  Dans  ses  voyages  a  Paris  il  etait  con- 
sult^ par  M.  de  Malesherbes  sur  T^tai  des 
juifs;  par  le  marechal  de  Beauvau ,  ami  de 
M.  Necker,  sur  les  questions  relatives  k  la  con- 
vocation des  etats  generaux.  En  novembre 
4788,  sous  le  titre  de  :  de  la  Deputation  aux 
etats  generaux  (4),  ti  publiait  une  brochure  ou 
il  exposait  ses  principes ,  et  oil  I'on  trouve  le 
type  de  toutes  les  opinions  qu'il  allait  profes- 
ser  a  I'Assemblee. 

«  Je  m'etais  fait,  disait-il  apri's  des  annees  en  se 
jugeant  lui-meme,  une  th^orie  de  Tetat  social  bien 
or^onne,  d'apres  les  ^rits  philosophiques  les  plus 
accreditcs  alors  et  d'apres  mcs  propres  reflexions. 
Mon  esprit  s  etait  fixe  sur  des  principes  ablins,  et, 
quand  je  fug  dans  TAsscmblee  nationale,  j*en  poar- 
snivis  toutes  les  consequences,  j'en  voula^  toates  les 
applications,  avec  toute  la  rigidile  d  une  logiqua 


Digitized  by 


SUR  M.  F 

opioiMre,  qui  est,  je  crois,  une  des  qualites  de  mon 
esprit,  et  peut-eUe  avec  la  roideur  qui  est  dans  mon 
caractere...  » 

L'annee  prec^denie  (1787),  il  avail  public 
iHi  ecrit  d'uii  inter^t  plus  local,  ce  scmble, 
reals  d'une  importance  toute  franoaise,  con- 
ceroant  le  Reculement  des  barrieres  (5).  Melz  et 
la  province  des  Trois-fiv^ches,  de  m6me  quo 
TAlsace  et  la  Lorraine ,  malgr6  leur  reunion 
politique  an  royaume,  elaient  restiis  assimiies 
d  Vetranger  en  ce  qui  ilait  du  commerce,  de 
telle  sorte  que  leurs  communicationsjibresdu 
c6t^  de  TAlIemagne,  ^taient  aussi  entravees 
que  celles  des  AUemands  m^mes  du  c6t^  de 
la  France.  Roederer,  par  cet  ecrit  et  par  les 
demarches  dont  il  Tappuyait^  etait  designe 
comme  le  futur  liberateur  du  commerce  de 
ces  trois  provinces.  Quarante-huit  ans  aprfes, 
c'^tail  le  m6me  homme  qui  publiait  son  Me- 
metre  sur  la  Societe  polie;  ce  qui  faisait  dire  k 
M.  de  Talleyrand;  parlant  au  filg  de  Tauieur :  (dl 
y  a  une  chose  remarquable  dans  la  vie  de  vo- 
tre  piJre,  et  qui  n'est  peutr^tre  arrivte  k  per- 
Sonne  avant  lui :  c'est  qu'a  cinquante  ans  de 
distance  il  a  public  deux  ouvrages  dont  le 
premier  a  fond^  sa  reputation  et  dont  le  se- 
cond vient  de  la  courohner.  » 

En  m^me  temps ,  el  aux  approches  de  89, 
Rijederer  avail  I'habitude  et  le  besoin  d'^crire 
sous  forme  plus  couranle  el  plus  breve  sur 
touJes  les  questions  du  jour,  sur  les  6vene- 
ments  ou  conflits  qui  occupaient  k  Metz  Tat- 
tenlion  publique;  enunmol,  comme  Fran- 
klin ,  il  6tait ,  par  nature  et  par  goiit,  jouma- 
lisie ;  il  le  sera  pendant  une  grande  parlie  de 
sa  vie,  el  conciliera,  tanl  qu'il  y  aura  moyen , 
ce  genre  de  publication  avec  les  hauls  emplois 
el  les  dignil^s  m6me  de  TEtat.  Ces  petits  ecrits 
de  Tannic  89  etaienl  lus  h  Metz  avec  avidity ; 
le  parlemenl  ne  le  trouvait  pas  bon,  et,  dans 
'  un  entretien  que  Roederer  nous  a  conserve  (car 
il  nolait  aussi  par  ecrit  les  conversations  inte- 
ressantes  auxquelles  il  avail  pari),  le  premier 
president  se  plaignail  a  lui  en  disanl  :  «  Mon- 
'  sieur,  tout  le  monde,  dans  la  compagnie,  rend 
justice  h  votre  integrite,  k  voire  droiture ;  on 
rend  aussi  justice  a  vos  talents,  vous  en  avez 
de  grands;  niais  il  ne  faul  pas  en  rendre.  I'u- 
sage  desagreable  k  tout  le  monde;  ilnefaut 
pas  croire  que  vous  seul  ayez  tout  Pespril  du 
monde  Depuis  quelque  temps  vous  vous 


]EDEhKR.  473 

&ies  rendii  le  dispensateur  du  bl&me  et  de 
Testime  publique.  » 

Tel  etait  dejk  Thommc  en  Roederer  quand 
il  ful  envoye  par  Metz  aux  ^tals  g^n^raux,  non 
pas  d^s  les  premiers  jours,  mais  k  une  reflec- 
tion qui  eul  lieu  en  octobre  1789.  II  n'assista 
pas  aux  premiers  actes  memorables  ni  k  la 
seance  du  Jeu-de-Paume,  oil  David  d'ailleurs 
a  bien  fail  de  le  placer  :  on  sail  d*avance  en 
quel  scns  .il  aurail  marche,  et,  d^  son  entree, 
il  prit  rang  dans  TAssemblee  k  c6te  des  plus 
actifs  et  des  plus  utiles ,  et  comme  le  premier 
lieutenanl  de  Siey^s. 

Raconter  en  detail  les  Iravaux  de  Roederer 
k  la  Gonstitiianle ,  ce  serail  en  grande  partie 
repasser  toute  Thistoire  de  cette  assemblee 
ra^me.  Ses  prmcipes  ftaienl  absolus,  il  nous 
Ta  dit ;  ses  consequences  furenl  logiques  et  ri- 
goureuses.  Pourtanl  aucune  mauvaise  passion 
ne  s'y  m^la,  el  s'i\  ful  de  ceux ,  comme  il  en 
conviul  ensuile,  qui  conlribuferenl  k  Irop  ener- 
ver  et  k  trop  df  sarmer  lepouvoir,  il  n'eut  jamais 
I'intenlion  de  d(^rganiser  Tordre  etla  society. 
II  resla  pur  de  toute  pensfe  el  de  toute  ambi- 
tion factteuse. 

Four  bien  juger  des  hommes  de  ce  temps, 
pour  faire  fquitablemenl  la  part  de  Teloge  ou 
du  bl&me,  pour  no  pas  appeler  sage  tel  acleou 
telle  resistance  isolee  qui,  en  son  lieu,  n'etail 
qu'hnprudence  et  folie,  il  importe  (el  Roederer 
Fa  dit  dans  une  Ires-belle  page,  mais  trop  lon- 
gue  pour  6tre  rapportee)  de  se  bien  rendre 
comple  ducourant  general,  immense,  qui  en- 
tralnail  alors  la  nation.  La  meprise  de  TAssem- 
blee  constiluante  fut  de  suivre  el  de  favoriser 
de  toutes  ses  forces  co  courant,  comme  s*il 
n'y  avail  rien  eu  k  craindre  au  lendemain , 
comme  si  I'on  n'avail  eu  qu*a  appliquer  en 
temps  paisible  les  consequences  rigoureuses  de 
la  raison  politique,  el  de  ne  pas  voir  le  flol  )ie 
la  democratic  qui  mdntait,  qui  s'flevait  de 
toutes  parts,  el  qui  allaiiremporler  elle-m^me 
avec  sa  constitution  et  ses  lois ;  tellement  que, 
pour  que  la  partie  salutaire  el  juste  de  ces 
lois  pCtt  s'appliquer  en  realite  el  ^Ire  senile  de 
tous,  il  fallut  qu'auparavant  on  repassftl  par 
I'aulorit*  d'un  seul ,  c'est-k-dire  par  ce  que 
la  Constituinte  avail  le  plus  meconnu.  Les 
meilleurs  actes  civils,  adminislralifs  de  la 
Ck)nstituante  n'eurenl  leur  pleine  vigueur  el 
leur  precision  d'action  que  lorsqu'ils  eurent 


Digitized  by 


474  NOTICE  DE  M.  SAINTE-BEUVE 

iie  repris  par  le  conseil  d'llltai  dii  Consulat. 

II  a  ete  donne  h  lloederei*  de  faire  les  deux 
parts ^  etd^  mettre  egaleinehtla  main  au  ni- 
veliement  bardi  et  k  la  correction,  a  la  repa* 
ration  ai^anlsatriee.  Ainsi  dans  son  audace 
premiere  il  vouiait  d'abord  en  tout  et  partout 
le  triomphe  du  principe  electif;  il  vouiait  re- 
lection  des  juges>  eelle  des  depositaires  du 
Ir^sor  et  du  corps  m^me  des  finances  :  ces  de- 
positaires du  Iresor  eussent  6t6  nommes  par 
I'Assemblee  et  responsables  devant  elle.  11 
vouiait  que  Tarm^e  fiii  assermentce  k  la  na- 
tion :  toutes  conditions  reconnues  depuis  in- 
compatibles  avec  la  constitution  monarchi- 
que.  Dans  la  derni^re  partie  de  sa  carri^re , 
TAssemblee  constituante  essayade  revenir,  par 
le  Dioyen  de  la  revision,  sur  ce  qu^avaient  eu 
de  trop  absolu  ses  premiers  decrets;  Roederer 
r^sista. 


«Je  sou  tins,  dil-il,  que,  pour  que  la  Constitution 
repondit  au  titre  qu*on  lui  avait  donne  de  Constitu 
tion  representative,  et  pour  que  ce  titre  ne  fut  pas 
une  imposture,  il  fallait  que  les  fonctioDS  adminis- 
tratives  dans  les  dcpartements,  les  districtji,  ks  muni- 
cipalites,  fussent  declarees  constitutionnellement, 
c'est-a-dire  irrevocablement  electives.  —  Je  me  de- 
trompai  en  1792  de  mon  opinion, *par  rexperience 
que  j'acquis  comme  procureur  general  syndic  du  de- 
partement  de  Paris.  Dans  mes  rapports  avec  la  Com- 
'  mane  de  Paris,  je  reconnus  que  c'etait  un  enorme 
contre-sens  de  faire  coftferer  par  le  peuple  aux  admi- 
nistrateurs  Tinvestiture  de  fonctions  instituees  pour 
I'execution  des  ordres  du  Gouvernement,  comme  si 
on  avait  voulu  que  les  ordres  venant  du  centre  aux 
extremites  heurtassent,  pour  Fexecution,  contre  les 
oppositions  natorelles  aux  extremites  contre  le 
centre  (6).  » 

Mais  \k  oil  il  ne  se  trompa  point,  ce  fut  dans 
les  questions  de  finances  qui  se  rapportaient 
aux  contributions  publiques.  Nonun^  de  c«  co- 
mity avec  le  due  de  La  Roefaefoucauld ,  Du- 
poDtde  Nemours,  Adrien  Duport^  Talleyrand^ 
Defermon,  il  se  distingua  entre  tous  par  ses 
*  eonnaissances  positives^  Fetenduede  sesvues, 
la  fertiHte  Ingenteuse  de  ses  moyens  et  proc^ 
d^.  II  s'agissait  de  remplacei*  une  quantite  de 
di-oits  divers^  abusifs,  souvent  arbitraires  et 
d'une  comptabi)it6  compliqute,  et  d'^tablir  un 
syst^me  g^n^ral  de  contributions ,  de  mani^re 
k  en  distribuer  le  poids  le  moins  in^galement 
possible.  Roederer  fut  le  rMacteur  de  plusieurs 
lois^  de  celle  du  timbre,  de  celle  des  patentes; 


il  fut  le  principal  auteur  de  la  contribution 
fonci^re  et  de  sa  combinaison  avec  la  mobi- 
li^re.  Rapporteur  ordinaire  du  comity,  ce  fut 
lui  qu'oA  chargea  de  soutenir  la  discussion  et 
de  r^pondre  k  tout  devant  I'Assemhlde.  11  le 
fit  avec  un  talent  que  les  hommes  speciaux 
sont  seuls  autorises  k  bien  louer^  et  avec  un 
plaisir  Evident  qui  est  d^  un  sigiie  d'heu- 
reuse  application  etdesucc^saux  yeuxdetous. 

Sur  ces  questions ,  ainsi  que  sur  beaucoup 
d*autres^  Rcederer^  qui  aimait  la  discussion  y 
n'admettait  pas  le  travestissement  de  son  opi- 
nion, et  Ton  va  voir  avec  quelle  vigiteur;  et 
m^me  quelle  roideur,  il  releva  Mirabeau,  an 
jour  qu'il  eroyait  avoir  k  se  plaindre  de  lui.  Je 
cite  ces  lettres,  parce  qu'on  y  voit  se  dessiner 
un  trait  de  son  caractfere  et  en  mdme  temps 
Testime  qu'il  inspirait. 

«  L'on  vient  de  m'apprendre,  ecrivait  Rcederer  a 
Mirabean,  que  Bf.  de  Mirabeau  avait  dil  ce  matin  a 
I'AssemHee,  au  sujet  des  folies  de  M.  d'Espjnemeanil, 
qu'eljes  avaient  dScauvert  le  secret  de  ceux  qui  ne 
veulent point  d'assignals. 

«  Je  ne  veux  pas  d*assignats  pour  plus  de200  mil- 
lions, et  M.  de  Mirabeau  sail  tres-bien,  du  moins  je 
m'en  flatte,  que  le  secret  de  mon  opinion  n*est  pas 
dans  des  vues  malhonneies  ou  contraires  a  la  Revolu- 
tion. Ce  n*estpasnon  plus  dans  de  pareilles  vues  qu'il 
faut  cliercher  les  motifs  de  Topinion  de  H.  Tabbe 
Sieyes,  de  M.  de  La  Rochefoucauld,  et  de  plusieurs 
autres. 

a  L*amitie,  audefaut  de  la  justice,  aurait  dii  releuir 
M.  de  Mirabeau  lorsqu'il  s^est  senti  enlralne  a  em- 
ployer un  moyen  que  nous  avons  souvent  bldmed'un 
commun  accord,  d'un  moyen  dont  M.  de  Mirabeau 
lui-mtoe  a  manque  d'etre  la  victime,  eelui  d'atlirer 
les  orages  sur  la  tele  des  personnes  qui  oat  une  opi- 
nion particuliere.  L'amitie  aurait  du  lui  faire  aentir 
que  sa  phrase  etait  a  la  fois  une  denonciation  et  une 
calomnie  pour  M.  Siey^  et  pour  moi,  qui,  ecclesias- 
tique  et  magistral,  pouvons  etro  aisement  soup^n- 
nes,  el  meme  accuses  sans  soupcons,  de  vouloir  faire 
revivre  Taiicien  r^me. 

•  Ma  liaison  avec  M.  de  Mirabeau  ne  peul  q«*ac- 
crediterl'ideequ'il  asarpris  mon  secret:  je  liens cette 
liaison  pour  rompue,  atln  qu'elle  ne  m'expose  pas  au 
meme  danger  pour  la  suite.  » 

Mirabeau  s'empressa  de  lui  dooner  tpute  sa- 
tisfaction par  upe  lettre  ecritp  de  I'Assem- 
blee. 

«  Je  vous'reponds,  mon  cher  Roederef,  par  ecrit 
alin  que  vous  puissiez  montrer  ma  reponse.  Je  n'e- 
Uis  point  a  rAsaemblee  lonque  d'Espremesnil  a  fait 
ses  Inbies-,  je  suiii  arrive  quand  on  en  etait  aux  cou- 


Digitized  by 


Googl( 


V 


SUR  M.  ROEDERER. 


475 


team.  J'ai  fini  rinsurrecUon  parune  malicequi  n*a  fait 
faire  que  rire.  J*ai  dit,  non  pas  la  phrase  que  Ton  vous 
a  rep^tee,  mais  uoe  dont  je  ne  me rappelie  pas  ks  mots 
exacts,  et  qui  peutaisement  Hn  travestie  ainsi,  mais 
seulement  pour  les  gens  de  mauTaise  foi  qui  ne  vou- 
draieot  pas  se  rappeler  que  j*ai  dil  en  toutes  lettres 
hier  querien  n*4taU  si  simple  que  d'atoir  deux  opi- 
nions dans  une  si  grande  question  d'iconomie  poli- 
tiqu€,ei  qui,  par  consequent,  voudraientdouter,  etc.» 

J'abr^ge  Texplication  un  peu  confuse^  et 
qui  nous  ini^resse  peu.  Mirabeau  continue  : 

«  Je  ne  sais  pas  trq>  oe  que  j  ecris  dans  ce  tumulte, 
mon  cher  Roederer,  mais  ce  que  je  sais,  c'est  qu*il 
sufGt  que  Tabbe  Sieyes  et  vous  soyez  d*un  avis  pour 
que  je  sois  sur,  meme  sans  examen,  que  Ton  peat 
honn^ment  etraisonnablement  avoir  cet  avis.  L*abbe 
Sieyes  est  un  homme  de  genie  que  je  revere  et  que 
j*aime  tendrement.  Je  ne  puis  pas  vous  parler  de 
vous,  mais  j'espere  qu*il  est  assez  connu  combien  je 
vous  estime  et  vous  aime,  et  combien  je  m'en  ho- 
nore.  Croyez,  mon  cher  Rcederer,  que  sous  tons  les 
rapports,  dans  VAssemblee  nationale,  mon  amitie 
sera  plus  severe  en  votre  faveur  que  la  vdtre  ne  Texi- 
gerait  de  moi.  Et  si  vous  trouvez  celte  explication 
aussi  loyale  et  aussi  sensible  que  je  desire  qu'elle  le 
soit  en  effet,  dites-moi  bien  vite  que  vous  ne  pensez 
plus  k  la  fin  de  votre  lettre  echappee  a  un  juste  mo- 
ment d'humeur,  et  que  vous  serez  plus  fidele  a  mon 
assignation  ordinaire  demain  qu'a  nos  assignats.  Je 
vous  prie  de  communiquer  ma  lettre  a  notre  cher 
msMn{Sieyh)f  si  vous  lui  avezmontre  lav6tre.  Vale 
el  me  ama, 

«  MiRABBAU  Taine  (*).  » 

Dans  la  discussion  au  sujet  du  marc  d'ar- 
gent  qu'on  iroposait  pour  condition  aux  ^ligi- 
bles,  et  que  Roederer  eClt  trouve  plua  juste 
d'imposer  aux  ^lecteurs^  M.  de  Talleyrand  lui 
^crivait :  «  Yos  reflexions ,  Monsieur^  sont  ex 
cellentes;  elles  appartiennent  2i  un  homme 
qui  roMite  avec  Vesprit  le  plus  et  le  mieux 
philosophique  (7).  0 

Apr^s  FAssemblee  constituante,  Roederer, 
nomm^  par  le  college  Electoral  de  la  Seine 
procureur  g^n^ral  syndic  de  ce  d^partement^ 
se  trouva  y  comme  administrateur^  2i  m^me  de 


(')  (NoUdeViditeur,)  Toutes  les  lettres  de  Mira- 
beau a  mon  pere  sont  inserees  au  t.  IV  decetle  col 
lection,  p.  I7i  a  17&.  Gette  correspondanoe  m'a  servi 
a  rectifier  une  erreur  commise  par  M.  P.  Clement  dans 
son  ouvrage  sur  les  assignats,  dans  lequel  il  repre- 
sentait  mon  pere  comme  un  promoteur  immodercde 
leur  emission.  Voir,  au  tome  VK  p.  587,  la  lettre 
que  je  lui  ecrivis  a  ce  sujet  et  sa  reponse. 


sentir  la  faiblesse  de  ^instrument  que  Tauto- 
rite  avait  en  main  contre  I'anarchie  ou  pl'ul6t 
contre  la  democratic  organisee.  Son  d^sabu- 
sement  commen^a-  Comme  procureur  g^n^ral 
syndic  il  ^iait  le  repr^sentant,  Thomme  d'ac- 
tion  du  d^partement,  lequel  avait  autorite  sur 
e  maire  et  sur  la  municipality  de  Paris ;  dans 
ie  cas  de  resistance  de  cette  municipality,  I'ad- 
minisfration  du  departement  ^tait  en  droit  de 
requ6rir,  pour  la  r^duire,  toutes  les  autres 
forces  de  ce  departement^  c*est-k-dire,  en  ce 
qui  dtailde  la  Seine,  toutes  les  forces  de  Saint- 
Denis,  Sceaux,  Bourg-la-Reine  et  de  la  ban- 
liette.  Une  telle  autorite  ^tait  done  illusoire, 
aussi  illusoire  que  celle  du  maire  et  de  la  mu- 
nicipality elle-myme  en  face  de  la  Commune 
de  Paris.  C'etait  une  gradation  de  faiblesses 
ychelonnees,  en  quelque  sorle,  jusqu*k  ce  qu'on 
atteignit  au  niveau  populaire  et  k  la  couche 
democratique,  ou  etait  alors  la  seule  organisa- 
tion ryelle  et  la  seule  force.  Roederer^  dans  les 
premiers  mois  de  son  administration^  s'appli- 
qua  d'abord,  comme  etit  pu  le  faire  en  temps 
rygulier  un  bon  pr^fet  de  ia  Seine^  &  ytablir 
et  k  mettre  en  pratique  le  nouveau  syst^me  de 
contributions  qu'il  avait  si  activement  travaille 
k  introduire.  Mais  faire  marcher  Tadministra- 
tion  et  Tordre  public,  faire  fonctionner  la  ma- 
chine au  lieu  de  Tentraver  et  de  la  desorgatii- 
ser,  c'ytait  dejk  se  rendre  suspect  aux  yeux 
des  demagogues  (*).  Les  insurrections  vinrent 
bientM  Poccuper  d'une  roanifere  passive  et  pd- 
nible^  et  qui  pesa  longtemps  sur  sa  destinte. 
Je  ne  reviendrai  pas  sur  ces  tristes  ^poques  : 
il  faudrait  6tre  un  Tacite  pour  parler  avec  in- 


(*)  J*ai  lu  un  diseoitrs  de  lui,  prononoe  a  la  sodete 
des  Amis  de  la  Constitution  (les  Jacobins),  dans  la 
seance  du  dimancbe  23  avril  1792.  II  se  voit  oblige 
de  se  justifier  de  son  absence,  qu'il  explique  par  ses 
travaux  et  par  son  assiduite  au  departement  II  est 
meme  oblig6  de  se  justifier  d'avoir  dine  cbez  M.  de 
Jauoourt,  un  des  membres  du  cdte  droit  de  TAssem- 
blee  legislative,  car  on  Tavait  denonce  pour  ce  diner. 
Ila&se  d^endre  contre  d*autres  denonciattons  en- 
core. Tout  ce  disoours  est  penible  a  lire;  les  discours 
de  ces  temps  insenses  sont  des  cauobemars  dans  les 
temps  paisibles.  Le  magistrat  qui  fut  dans  la  neces- 
site  d*en  prononcer  journellement  de  tels  dans  le 
cours  de  ses  fonctions  duts'en  souvenir  ensuitc  pour 
eviter  le  retour  des  oonjonctures  ou  cette  eontinuelle 
subversion  etait  la  loi  (8). 


Digitized  by 


Googl 


476 


NOTICE  DE  M.  SAINTE-BEUVE 


ter^t  et  puissance  de  cos  horribles  lemps,  et 
tant  de  gens  qui  ne  sont  pas  des  Tacites  s*en 
sont  constitnes  ies  historiens !  Hoederer^  dans 
sa  Chronigue  de$  Cinquante-Joursy  a  fait  ce 
qu'il  y  a  de  mieux  a  defaut  du  burin  vengeur : 
il  a  racont^  le  vrai,  jour  par  jour,  par  ordre 
chronologique,  «sans  arl,  sans  arrangement, 
sans  ambilion  d'effet  oratoire,  logiquc,  drama- 
tiquc,  romantique. »  En  ccrivdnt  cela  it  .pr^ 
voyait  deja  ce  que  de  faux  esprils  et  de  pres- 
tigieux  talents  devaienl  en  faire. 

Pour  tout  lecteur  impartial  ,  il  est  aujour- 
d'hui  Evident  que  Uoederer,  au  20juinet  au 

10  aoiii,  se  conduisit  en  niagistrat  probe, 
exact,  pen  royaliste  sans  doule  d affection, 
mais  honndte,  strict  et  consciencieux ;  que, 
denue  de  pouvoir  et  charge  de  responsabilit^, 

11  usa  des  faibles  moyens  legaux  qui!  avait  en- 
Ire  ses  mains,  et  que,  les  trouvant  souveraine- 
ment  inefficaces,  il  prit  le  seul  parli  qui  pou- 
vait  eviter,  dans  cette  derni^re  joumee,  un 
malheur  imm<^diat:  il  conduisit ,  en  les  assis- 
tant et  les  prot^geant  de  sa  personne,  le  roi  et 
sa  famille,  du  chateau  d^jk  envahi,  au  sein  de 
TAssemblee,  desorinais  responsable. 

Accuse  k  rinstant  mSme  par  les  violents  de 
la  Commune,  comme  plus  tard  par  ceux  du 
parti  oppos<^,  il  dut  se  livrer  h  une  apologie 
qui  a  perdu  de  son  inter^t  avec  ies  passions 
qui  Tavaieni  rendue  necessaire.  Cache,  apr^s 
le  10  aoi'kt,  jusqu'a  ce  qu'on  eCit  leve  le  scell^ 
mis  sur  $es  papiers,  il  resia  quelque  temps  en 
prudence  et  ne  se  montra  point.  Cependant 
son  besoin  d'^crire  et  d'occuper  son  aclivile  le 
porta  presque  aussit6t  k  rendre  compte  dans 
le  Journal  de  Paris  des  seances  de  la  Conven- 
tion commen^ante.  On  lui  fournissait  des  no- 
tes, et  le  compte  rendu  qu'il  faisait  et  qu'il  si- 
gnait  etait  m^l^  de  ses  propres  reflexions.  Par 
la  maniere  dont  il  prescnte  le  proems  du  roi  et 
les  divcrses  opinions  qui  S'y  produisent,  il 
laisse  percer,  aycc  toutes  les  discretions  et  les 
gdnes  que.  la  liberie  republicaine  comportait 
alors ,  que  son  opinion  n'est  pas  pour  la  ri- 
gueur.  (Voir  notamment  le  Journal  de  Paris 
du  14  novembre  1792.)  Tout  au  contraire,  k 
mesure  que  le  proems  marche  il  appuie  et  fa 
vorise  les  propositions  qui  ouvraient  la  voie  k 
une  solution  d'humanite.  {Journal  de  Pan's 
du  6  Janvier  1793  )  (1  soul^ve  et  indique  les 
objections  contre  les  voteo  irregnliersqui  con- 


damnent  (12  janvier)  (').  C*est  tout  ce  que  la 
presse  pouvait  se  pcrmettre  en  un  tel  moment. 

Dans  les  mois  qui  precederent  la  chute  des 
Girondins  Roedercr  avait  reparu,  et  il  faisait 
a  TAthen^e  un  cours  dans  lequel  il  r^futait  les 
^crivains  qui  altaquaient  la  propriety ;  il  s'ap- 
pliquait  a  en  demontrer  )e  fondement  d'aprds 
des  notions  positives  et  prises  de  moins  haut 
qu'on  ne  Ta  fait  depuis.  Mais  toutes  ces  refu- 
tations, empruntees  k  I'ordre  economique  on 
k  Tordre  providentiel ,  sont  egalement  vaines 
quand  la  societe  n'a  pas  la  force  en  main  pour 
appuyer  les  raisons.  La  chute  des  Girondins , 
parmi  lesquels  il  avail  pour  amis  particuliers 
Ducos  et  Vergniaux  ,  I'avertit  qu'il  n  y  avait 
plus  de  sftrete  pour  lui  Dte  le  28  mai  1793, 
jour  oil  Tinsuppection  contre  eux  commen^it 
k  gronder,  il  renon^a  k  toute  participation  au 
Journal  de  Paris;  c'etait  assez  marquer  sa 
ligne,  et,  apr^s  leur  mort,  il  s'ensevelit  dans 
une  retraite  profonde.  Cache  au  Pecq ,  sous 
Saint-Germain,  il  s*occupait  d'y  traduire  Hob- 
bes.  En  Idle  de  cette  traduction  ,  restee  ma- 
nuscriie  (10),  il  disait  (janvier  1794) : 

»  J'entreprends  la  traduction  de  ce  livre  (de  Cive) 
sans  savoir  si  j'aurai  le  temps  ou  le  courage  ou  la 
volonte  de  le  fiair.  Voici  mes  motifs :  !<>  Toccupalion 


(*)  (Note  de  VM\teur»)  Voiraux  pages  1,  2  et  3  de 
ce  volume  comment  ces  articles  refutent  une  assertion 
que  renferment  les  Memoiresdu  comte  Miotde  M^lito. 

(**)  J*ai  peine  a  m*expliquer  comment  £lienne  Du- 
mont  de  Geneve,  dans  ses  SmvenirSy  parlant  de  Rod- 
derer,  qa*i1  rencontraitdans  le  groupc  des  Girondins, 
a  pu  dire  de  lui :  «  Rocderer,  homme  d'esprit,  mais 
fort  ignorant,  avait  un  fond  de  legervte  dans  le  carac- 
tere  qui  lui  donnalt  un  role  subalterne,  quoique  par 
sa  capacite  il  TemportAt  sur  presque  tous.  »  Quand  on 
a  eu  sous  les  yeux  les  extraits  en  masse  des  lectures 
de  M.  Roederer  des  sa  premiere  jeunesse,  et  quand  on 
a  vu  IVnsemblede  ses  travaux  sous  la  Constituanle, 
on  nesaurait  admettre  que  cette  ignorance  dontparle 
Dumont,  el  dont  les  plus  instruits  eux-memes  nesont 
pas  exempts  sur  les  points  etrangers  a  lears  etudes, 
ait  porte  le  moins  du  monde  sur  la  science  politique 
et  economique,  qui  etail  ressentiul  ici.  La  legerete  du 
caractere  demanderait  aussi  des  explications.  Le  fait 
est  que,  dans  le  groupe  des  Girondins,  Roodcrer,  qui 
ne  faisait  point  partie  de  la  Convention  et  qui  etait 
jusqu  a  un  certain  point  un  des  naufragcsdu  10  aout, 
ne  visait  pas  a  un  premier  rdle,.et  qu'il  ne  pouvait 
que  causer,  ecrire  et  tout  au  plus  conseiller.  (Voir 
ga  vraie  opinion  sur  les  Girondins  dans  le  Joumat  de 
Paris,  des  12,  13  et  14  septembre  179«,  loi-squ'il  eut 
sa  polemique  avec  Louvet.)  (9) 


Digitized  by 


SUH  M.  ROEDEKKK. 


471 


de  tra<luire  couvient  mieux  que  loule  autre  a  ma 
situation :  elle  applique  assez  pour  distraire ;  elle 
n'exige  pas  assez  d'application  poiir  etre  impossible 
a  un  homme  dont  1e  malheur  n'a  pas  affaibli  la  rai- 
son.  2*"  Depuis  longtemps  je  desirais  m'exerccr  h  la 
langue  latine,que  j'ai  mal  apprise  dans  ma  jeunesse; 
ce  que  je  coroprends  de  Tactte,  de  Tite-Live,  de  Sal- 
luste,  d'Horaoe  et  de  Yirgiley  m'a  donne  «ue  grando 
curiosite  pour  le  reste.  Z'*  Hobbes  m'a  paru  avoir  un 
merite  eminent  commeecrivain  politique,  etc.  » 

Ici^  dans  la  retraite  et  sous  la  pression  de 
Inexperience,  il  se  fit  danslamani^re  de  voirde 
RoDderer  une  modification  analogue  k  celle  que 
Sicy^s  subissait  dans  le  m&xne  temps.  Jamais 
il  n'abjura  le  fonds  d'idees  de  1789  ni  la  coii- 
qu^te  de  certains  resultats  civils,  politiques, 
auxquels  sa  raison  ne  pouvail  renoncer;  il 
conlinua  d'etre  le  citoyen  r^solu  d'une  society 
sans  privileges;  mais  il  devint  plus  niefiant 
danssa  poursuitedu  mieux ;  sa  logique  inflexi- 
ble apprit  h  connaltre  ies  obstacles^  leslimites; 
il  ne  (it  plus  abstraction  de  la  nature  etdes  pas- 
sions deshommes  dans  cet  art  social  qui  s'ap- 
pliqueavant  tout  aux  hommes  m^mes^  qui 
op^re  sur  eux  et  par  eux.  C'est  k  celte  lecture 
de  Hobbes  qu'il  emprunta  la  conclusion,  et 
peut-^tre  Tinspiration  d'uue  admirable  page 
sur  la  d^mocratie  ,  dont  j'ai  parle  precedem- 
ment  sans  la  citer^  mais  dont  je  veux  ici  ex- 
traire  la  partie  la  plus  saiilante.  Roederer  veut 
d^montrer  que,  d^s  4702,  Tautorite  n'etait 
nulle  part  ailleurs  que  dans  le  peuple;  qu'^ 
force  de  se  mcttre  en  g^rde  contre  le  pouvoir 
arbitraire^  de  le  battre  en  br^che,  de  le  mater 
et  de  le  mutilcr^  TAssembl^e  constituante^ 
ob^issant  k  Pesprit  du  temps,  avait  laisse  gran- 
dir  autour  d'elle  et  en  dehors  une  puissance 
formidable  d'une  tout  autre  nature,  non  moins 
arbitraire  et  mille  fois  plus  tyrannique.  £cou- 
•tons-le,  ^coutous  I'homme  qui  a  vu  de  plus 
pr^  Louis  XVI  au  dernier  moment  critique 
de  la  royaut6  et  dans  toute  sa  faiblesse. 

«  On  a  appele  anarchie,  dit^il,  la  situation  de  la 
France  en  1792;  cctait  tout  autre  chose.  L'anarchie 
est  I'absence  du  gouvernement  (t  la  volonti  de  cha- 
cun  substituee  a  la  volonte  generale :  en  1 792  il  y 
avait  une  volonte  generale,  unanime;  il  y  avait  une 
organisation  terrible  pour  la  former,  la  confirmer,  la 
mani fester,  la  faireexecutei*;  en  un  mot,  il  existait 
une  democratie,  oo,  si  Ton  veut,  une  ochlocratie  (*} 

(*)  Ochlocratie^  gouvernement  de  la  multitude. 


redoutable,  residaut  cn  viugt  six  mille  clubs  corres- 
pondant  ensemble  et  soutenus  pai'  un  million  de 
gardes  nationales.  11  y  avait  des  ecrivains  et  des  ora- 
teurs  pour  toutes  Ies  opiRions^  pour  toutes  les  passions 
democratiques ;  les  ecrits,  les  harangues  s'envoyaient 
dumidi  au  nord  etdu  nord  au  midi.  Au  qentre,  c*est- 
a-diredansVAssemblee  nationale,  les  clut)s  etles  as- 
semblces  sectionnaires  deParisavaientleursorateur^ ; 
la  tribune  nationaleservait  de  tocsin  general  du  parti. 
C*etait  la,  assure mcnt,  une  machine  montee  pour  la 
resistance  et  pour  Taltaque.  Les  historiens  de  la  Revo- 
lution, 8*ii  en  est  qui  meritent  ce  nom,  ont  attribue 
tous  les  mouvements  de  la  Revolution  aux  impulsions 
de  la  tribune  nationale;  c*est  une  dtrauge  bevue.  Les 
orateurs  de  la  tribune  nationale,  quelque  emportes, 
quelque  violents  qu'ils  fussent,  n^etaicnt  pas  les  ora- 
teurs de  la  multitude;  encore  une  fois,  cbaqueassem- 
bleepopulaire  avait  Ies  siens,  et  un  quiexccUailpar- 
dessus  tous  les  autres.  11  s'etait  eieve  en  France  une 
multitude  d*hommcs  d'une  eloquence  forte  et  barbare, 
tels  que  notre  fabulisle  nous  reprcsente/e  Paysan  du 
Danube^  qui  avaient  bien  mieux  decouvert  que  les 
orateurs  des  assemblees  nationales  les  voies  de  la 
persuasion  et  de  Tentrainement,  qui  entraient  bicn 
plusavant  dans  les  pensees,  dans  les  pa^ions,  dans 
les  prejuges,  dans  les  interets  imaginaires  ou  reels 
des  dernieres  classes  du  peuple,  qui  sont  les  plus 
nombreuses.  lis  montraient  aux  prolctaircs  la  France 
comme  une  proie  qui  leur  ctait  assaree  s^ils  voulaient 
la  saisir.  Us  promettaient  Tegalite  absolue,  Tegalito 
de  fait,  les  magistratures,  les  pouvoirs.  Et  dans 
quelles  circonstances  repaissaient-ils  ainsi  Timagi- 
nation  du  pauvre.'  CVtait  dans  un  temps  ou  les  sub- 
sistances  se  derobaient  au  besoiu  ,'qui  ne  pouvait  les 
payer  que  pardu  papier  avili.  detresse  generale 
aidait  puissamment  a  echauffer  la  multitude  contre 
Tautorite,  contre  la  richesse,  contre  la  propriete.  Les 
orateurs  n*avaUnt  qu'd  s'adresser  d  la  fdim  pour 
avoir  la  cruauti ;  iis  ctaient  siirs  de  la  rcponse. 
Cctait  aussi  au  moment  que  Tennemi  euvahis- 
saitle  territoire  et  menaqait  d*apporter  en  Prance  la 
vengeance  implacable  et  I'extermination  des  hommes 
qui  avaient  pris  les  armes  en  1789.  Que  dirai-je, 
enfln?  On  vit  alors  se  realiser,'  se  renouveler  cequ'on 
avait  vu  dans  la  revolution  de  1048  en  Angleterre. 
Le  publiciste  Hobbes,  qui  defendait  dims  son  ouvrage 
de  Clve  le  systeme  monarch ique  contre  les  partisans 
de  la  democratic,  disait  a  ceux  qui  objectaient  la  pos- 
sibilite  de  voir  le  regime  monarchique  placer  sur  le 
trdne  un  Caligula,  un  N^ron  :  In  democrdtla  totpos- 
sunt  esse  Neronesquot  sunt  oratores  qui  populo  adu- 
lantur.  Slmul  plures  sunt  in  democratia^  et  ^fuofidie 
novi  suboriuntur  (Dans  la  democratieil  peut  y  avoir 
autant  de^Nerons  qu  it  y  a  d'orateurs  qui  flattent  le 
populaire;  il  y  en  a  plusieursa  la  fois,  et  tous  les 
jours  il  en  sort  de  nouveaux  de  dessous  terre)  (11).  » 

£1  Roederer  insistait  sur  la  force  de  cette 
expression  suboriuntufy  viennent  de  dessous 


Digitized  by 


478 


NOTICE  1>K  M.  SAINTE'BEUVE 


les  mires  eideplusba$      Puis,  r^capitulant  I 
tous  lespoavoirs  affaiMU  qui  se  flattueDialors  I 
de  goaveraer,  ei  hi  eomt  qui  esprit  toujours 
mgogperpgrie  etparitthrtdescoMciDnces 

mftkUc  qpi  se  oroyaient  ferta  de  ce  qolk 

avaient  cooquis  en  applaudiasemeats,  et  la 
municipality  de  Paris^  le  maire  en  i^ie,  qui  se 
croyait  inatlre  de  la  Commune  ^  et  les  chefs 
m^me  les  plus  populaires,  Petion,  Marat,  dont 
lesnoms  retentissaientdanstoutes  lesbouches : 

«  Petion,  Marat  mtoe,ooacliiaiMl,  ^taient  gouver- 
ntepar  lamultitude.  Marat  a^etaitqu'un  de  ^organes. 
La  democratie  etail  la  puissanee  dominante.  C'etait 
elle,  et  non  nn  vil  declamateur,  qui  toonail,  qui  fou- 
droyiait.  —  La  demoeratie !  la  democratie !  voila  Tin- 
female  puissance  de  cette  epoque.  Un  Marat  de  plus 
on  de  moins  (et  le  fait  I'a  bien  prouve)  ne  changeait 
rten  a  cette  redoutable  puissance.  » 

Cast  ainsi  qu'il  jugeait ,  pour  Tavoir  vue  k 
Toeuvre^  la  democratie  en  elle-m^me,  organi- 
st par  en  bas,  aux  vingt-six  milleclubs^  aux 
vingt  millions  de  t^tes. 

Cette  page  de  Roederer  est  tr5s-belle ;  elle  est 
d'un  sentiment^  d'un  accent  energique  et  plein 
d'^levation.  En  general,  il  ne  condense  pas  et 

(*)  J*ai  cherdie  le  passage  cite  dans  IMbft;  j*en 
ai  trouve  quelque  chose  dans  le  de  Gte^  mciion  Im- 
perkam^  chap.  X,*$  7 ;  mais  Upbnfr  n'y  est  pas  au 
complet,  telle  qu'il  la  doaae :  la  derniere  partie  de 
la  citation,  predsenea^  eelle  sur  laqoeUe  insisle 
Rcoderer,  n'y  est  pnu  H  est  a  croiro  qull  aura  rap- 
proche  deux  paMges  distincts.  Je  laisse  a  d*autres  le 
Boin  de  resoodre  cette  petite  difficulte  que  j'indique 
par  esprit  de  scrupule. 

(JS'atede  VidUeur,)  J'ai  deja  reponda  a  cette  re- 
mavque  dans  une  note  que  J'ai  plac^  au  bas  de  la 
aeeonde  colonne  de  la  page  2S3  du  tome  III  de  cette 
collection^  et  M.  SaintO'^uve  areconnuVexactttude 
de  Texplication  que  j'y  donnais.  Void  cette  note  : 
•  Cette  conjecture  est  parfaitement  fondee.  En  effet , 
on  trouve  au  chap.  X,S  7,  du  livre  Imperium,  les 
mots  sutvauts  :  •  In  domlnatione  populari,  ou,  ce 
qui  est  Tequivalent,  In  detmcratiay  tot  possunt  esse 
ffe(imes  (foot  snant  oratores  qui  populo  adulaniur, » 
Bt  au-S  6  du  .meme  chapitre  on  trouve  ces  mots 
q«i  oat  echappe  aux  reoherofaes  de  M.  Sainte-Beuve : 

i .  i  f^wal  sunt  et  qvotidie  novi  subariuntur. »  Qu'on 
lise  attentivement  les  deux  paragraphes  6  et  7  dont 
il  s*agit,  el  Ton  reconnaltra  Tetroite  connexite  qui  a 
aniorise,  indiqne  meme  la  reunion  des  deux  phrases 
pour  n'en  former  qu*une.  » 

M.  Sainte-Beuve  a  reconnu  la  justesse  de  cette  ex- 
plication. 


ne  grave  pas  de  la  sorte  sa  pensee.  Mais  cette 
fois  la  vivacity  de  Timpression,  reffroi  des 
souvenirs ,  et  aussi  cette  forte  id^  de  Hob- 
faesylueet  m^ditee  auparavant  dans  la  retraite, 
eiie  itemant  en  un  style  concis,  ont  servi  k 

NoQs  le  voHWtt  mtir  oi  reksaite  tout  k 
fait  mftri^  d^voud  i  la  rewtmiahoH  4t  respril 
public  et  de  Tordre  social ,  sans  abjMtatkiD  de 
rien  d'essentiel.  Ilsuivraencore  unefoisSieyAs 
dans  ses  Evolutions  principales ,  mais  il  le  sii|- 
vra  de  son  propre  mouvement,  par  ses  raisons 
propres  et  sans  servilitii.  Quand  I'heure  sera 
venue  ^  il  contribuera  avec  lui^  et  ^c6te  de 
lui^  k  detr6ner  ce  pouvoir  directorial  use^  qui 
Etait  bien  vEritablement  Panarchie^  rien  que 
Panarchie^  et  il  pourra,  apr^s  le  18  brumaire, 
dire  avec  orgueil  ce  mot  qui  resume  les  deux 
grands  moments  de  sa  vie  historique  :  a  J'ai 
passe  auprte  de  Louis  XVI  la  derniere  nuit  de 
son  r^gne ;  j'ai  passe  aupr&s  de  Bonaparte  la 
premiere  nuit  du  sien  (12).  » 

B 

GoayaniM  avec  Sieyes.  —  Lendemain  du  9  Iber- 
■irdor.  —  Periode  de  Van  III.  —  Les  articles  du 
Journal  de  Paris. — ^Madame  de  Stacl.— Le  general 
Bonaparte.  — Veille  du  IS  brumaire.  —  Notes  et 
temoignages  sur  le  premier  consul. 

J'ai  parlE  plusieurs  fob  de  Sieyte  k  propos 
de  Roederer  :  il  importe  de  bien  etabiir  leurs 
rapports  et  de  reconnaltre  aussi  leurs  differen- 
ces. Sieyfes  a  le  genie ;  il  est  le  premier  qui , 
sous  forme  id^le  et  un  peu  absolue,  ait  eu 
nettement  la  conception  et  Pinvention  de  Por- 
drenouveau  qui  devait  remplacer  Pancien;  il 
estle  premier  qui  Paitproclame^  a  Pheure  de- 
cisive^dans  des  torits  precis  etlumineux.Puis, 
plus  tard,  au  milieu  de  tous  ses  mecomptes  et 
de  ses  decouragements  moroses,  il  eut  encore 
le  sentiment  net  des  situations  diverses  et  des 
principaux  moments  de  la  Revolution :  il  com- 
prit  les  temps  ou  il  fallait  attendre  et  se  taire 
(1794),  ceux  oil  il  n'etait  possible  que  de  mar- 
chander  et  de  biaiser  (4795),  ceux  enfin  ou  il 
^tait  bon  de  reparattre  et  ou  le  noeud  ne  devajt 
6tre  r^solClnieut  tranche  que  par  P^p^  (1799). 
Roederer^  qui  sent  volontiers  de  la  m^me  ma- 
ni^re  que  Sieyes  dans  les  moments  d^cisife^ 
I  n'a  pas  comme  lui  Pinvention  ni  la  puissance 


Digitized  by 


SUR  M.  RCEDEREH. 

de  formiile ;  il  n'a  que  beaucoup  d'esprit,  de 
sens^  une  pensee  ^nergique  et  diverse ;  mais  il 
y  joint  une  plume  facile,  ing^nieuse,  et  ne 
perd  jamais  (te  Tue  la  pratique :  c'est  un  Sieyte 
en  inonnaie  et  en  circulation ,  coinmunicatif , 
qui  a,  chaque  jour,  au  reveil,  une  id^e,  une  ob- 
iiervation  neuve  sur  n'importe  quel  sujet,  po- 
litique, moral,  litt^raire,  grammatical,  et  qui, 
k  I'instant  mdme,  a  autantbesoin  de  dire  ce 
qu'il  pense  que  Sieyte  avait  toujours  envie  de 
le  taire.  Pour  le  bien  connaHre  enfin ,  Rcede- 
rer,  h  la  fois  pratique  et  un  peu  paradoxal, 
ayant  son  grain  d'kunieur,  maia  ^iaaant  h 
son  mouvement  d'idees ,  fut  pendant  des  an- 
n^es  un  prdcepteur  actif  du  pubfic,  0t»  dana 
celte  voie  ouverte  par  la  Constituante,  admei- 
tant  tons  les  correctib  de  Texp^nee,  prompt 
les  indiquer,  il  ne^eraigmt  pas,  en  se  multi* 
pliant  de  la  sorte,  de  perdre  quelquefois  en 
aiitorite  personnelle  pourvu<|u1l  {ti  utile  k  la 
raison  de  tous.  II  ne  cessa  d'^rire,  de  con- 
seiller,  de  dire  son  avis  k  chaque  nouvelle  phase 
de  la  Revolution  et  pendant  chaque  intervalle, 
et  toujours  avec  un  grand  tact  des  ^venements 
et  des  situations. 

J'ai  sous  les  yeux  une  correspondance  entre 
Siey^  et  lui       et  qui  les  peint  assez  bien 
Tun  et  Tautre.  Vers  fevricr  1795,  Sieyfes,  qui 
pensait  k  reprendre,  avec  un  de  ses  amis,  Du- 
hamel,  le  Journal  de  I'Insimclion  sociale, 
couQU  deux  annees  auparavant  en  tiers  avec 
Condorcet,  avait  demande  k  Roederer  sa  colla- 
boration pour  Teconomie  politique,  et  celui  ci 
avait  promis ;  mais  k  peine  avait-il  quitte  Siey^s 
qu'il  lui  vint  un  scrupule.  Ginguene,  queiques 
jours  auparavant,  lui  avait  propose  de  faire 
des  articles,  d'economie  politique  6galement» 
pour  son  recueil  p^riodique  de  la  Decade  qui 
commeuQait  k  paraitre,  et  il  avait  accepte 
tt  Celte  acceptation,  s'empresse-t-il  d*^rire  k 
Sieyis,  n*est-eUe  pas  incompatible  avec  celle 
que  je  vous  ai  donnee?  Assuri^ment  je  vous 
tiens  de  plus  pr^s  qu'^  personne  par  Pamilie 
et,  malgr^  vous,  par  le  respect;  mais,  sll  y  a 
incompatibility,  les  premiers  engagements  sont 
les  plus  forts,  k  moins  que  Ginguen^  ne  me 
chasse.  d  Et  pour  tout  concilier  il  propose  une 


{*)  yen  dois  la  communicatioD  a  M.  Fortoul,  mi 
nUtre  de  riostruclion  publique,  deposilaire  des  {mi- 
pwrsde  Sieves,  de  qui  il  a  pn  pare  I'liistoire. 


479 

fusion,  a  Ne  pourrions-noos  pas  travatller  k 
la  Decade?.,.  Ne  peut-on  pas  y  engrener  Du- 
\\emel  aussi?...  Ginguen^  me  paratt  une  si 
jonne  et  si  bonn6te  personne  que  je  ne  ver- 
rais  aucun  motif  d'^loignement  pour  tobl  pror 
>osition.  Je  ne  connais  pas  les  autres  eoUabo^ 
rateurs,  mats  que  vous  importe?  lb  repoadaal 
de  leurs  articles,  vous  des  v6tr6».  lis  tinttl  ite 
'honneur  de  votre  asaodatianr ;  tear  iafirforifS 
ne  diminue  point  votre  Mloriti  pmonnelle. 
Voye2>  peaez^. »  Ce  n'elak  pas  consulter  assez 
Hiumeiir  partieoii^  de  Siey^s  que  de  croire 
qu'il  s'assoderait  si  ais^ment  avec  des  collabo- 
mteurs  de  rencontre  et  non  de  son  choix; 
Siey^s  ne  se  m^le  pas  volontiers  aux  autres. 
La  proposition  n'eut  pas  de  suite. 

En  reparaissant  versle  m^me  temps  dans  le 
Journal  de  Paris  (janvier  1795),  floederer  eut 
k  parler  plus  d'une  fois  de  Siey^s;  il  le  fit  avec 
de  constants  bommages  pour  ses  talents  et  sa 
profondeur  de  vues,  mais  avec  une  assez  grande 
liberty  de  plume.  On  les  supposait  encore  plus 
unis  qu 'ils  ne  I'etaient.  Roederer,  dans  son  jour* 
nal,  plaisantait  de  cette  faction  nouvelle  k  la-^ 
quelle,  disait-il,  on  chercliait  un  nom  el  qui 
se  composait  de  deux  hommes  «qui  nevoient 
personne,  qui  ne  se  voient  pas,  et  sont  conr 
nus  pour  Stre  d'un  caract^re  try^^dinicile  ii 
vivre. » Ii  proposait  d^  Tappeler  la  faction  des 
imociablesy  et  pour  son  compte  il  ajoutait 
gaiement :  a  lis  ne  connaissept  encore  que  1^ 
moitie  de  mes  projets;  ils  me  croient  membre 
d^une  faction,  tandis  que  je  pretends  en  fair^ 
unek  moi  tout  seul  »  (11  mars)  (13). 

Une  fois,  Siey^s  fut  blesse  d'un  article  de 
Roederer  (article  du  12  aoCit  1796).  C'^tail  dans' 
la  discussion  du^projet  de  Constitution  de 
Pan  III.  Roederer,  aiialysant  ^opinion  de  Sieyds, 
et  pour  mieux  faire  valoir  quelques-imes  des 
vues  de  Tauteur,  avait  parl^  d'une  mani^re  un 
peu  degagee  de  son  humeur^  de  ses  priven^ 
tions;  en  un  mot,  il  avait  fait  assez  lestement 
les  honueurs  de  sa  personne.  Siey^s  s'en  plai- 
goit  dans  une  lettre  amicale  et  pleine  de  me,- 
sure.  Roederer  lui  confessa  sinc^rement  sa  tac- 
tique  de  journaliste. 


«  J*ai  voulu,  lui  disait-it,  donaer  plus  de  poids  a 
moD  suffrage  cn  luontraui  qu*il  a*«tait  pas  IVffet  de 
laseduetion  nid'uiieaveuglepreventioo;  j'ai  dit  sans 
menagemeot  ce  que  je  pensais  des  formes  et  des  ac- 
ccssoi  res  de  voire  ouvrage  pour  eo  sauver  le  fond; 


Digitized  by 


m  NOTICE  DK  M. 

j'ai  fait  bon  marche  et  de  voire  talent  Utteraire  et  de 
voire  humeur  pour  coDcilier  quelque  bienveillance 
a  voire  laleol  politique.  D'ailleurs,  rencherir  surles 
critiques  litt^raires,  c*etait  medonner  le  droit  de  les 
trailer  de  faliles  et  de  les  emousser,  el  accorder 
qaelque  cbose  aux  censures  personnelles,  c'elail  de- 
sint6resser  autant  qu'il  etait  possible  I'envie  et  la 
malveillance.  Enfln,  quand  ce  serail  un  peu  a  vos 
depens  que  j*aurais  voulu  faire  reusslr  voire  enfant, 
al  bon  pere  vous  devriez  m'en  savoir  gre  et  recon- 
naltre  a  ma  conduite  le  zele  de  Tamilie.  « 

L'explication  de  RoBderer  se  termiiiait  arai- 
calement  par  quelques  details  doniestiques  et 
de  famille.  II  etait  alors  a  Puteaux ,  pr^s  de 
Neuilly,  et  oblige  de  perdre  une  parlie  de  son 
temps  sur  les  grands  chemins. 

n  Malgre  ma  servitude  privee,  disait-il  enfiuissant, 
je  souhaite,  men  cher  ami,  que  vous  soycz  bientot 
aussi  libre  que  moi ;  que  vous  puissiez  aussi  regarder 
la  Seine  couler  comme  je  le  fais  el  vais  le  faire  plus 
que  jamais  de  mes  fenelres;  enfln  que  nous  ptliissions 
grommeler  ensemble  sur  loute  I'espece  humaine,  qui 
heureusement  n'est  pas  loute  la  nature,  et  realiser 
une  bonne  fois  a  nous  deux  la  grande  fiiethn  des 
iniociables  dont  la  France  a  ele  tant  tourmentee  de- 
puis  deux  ans.  Je  vous  embrasse  tendrement.  » 

Dans  cetle  correspondance  et  dans  ces  rela- 
tions de  Sieyes  et  de  Roederer,  remarquons, 
H  I'honneur  de  tons  deux,  que,  si  RcBderer  n'a 
rien  d'un  adeple,  Sieyfes  n'a  rien  d\in  oracle. 
L'unest  ind^pendaut  jusqu*k  la  libre  critique 
exerc^e  plume  en  main;  Paulr«  ne  se  montre 
susceptible  qu'autant  qu'ou  doit  T^tre  quand 
un  ami  nous  a  jug6  devant  tons  en  des  ter- 
mes  qui  laissent  h  desirer.  —  Nous  devons  les 
relrouver  Tun  et  Tautre  en  concert  parfait  au 
48  brumaire. 

Mais  auparavant  il  y  avail  une  longue  pe- 
riode  et  plus  d'une  jonrnee  encore  k  traverser. 
Roederer  6tail  k  peine  sorti  de  S4i  retraite,  aprte 
la  Terreur,  qu'avant  mdme  de  reparaitre  dans 
le  Journal  de  Paris  il  aidait  activement  de  sa 
plume  au  r^veil  de  Fesprit  public  et  k  la  d^- 
faite  du  jacobinisme  encore  menagant.  Tallien 
lisait  a  la  tribune  de  la  Convention,  le  28  aoOt 
4794,  un  ecrit  contre  la  Terreur;  cet^crit  ou 
discours,  auquel  le  cel^bre  thermidorien  n'a- 
vail  fait  qu'adapter  un  petit  pr^ambule,  et 
qui  fut  tr^s-remarqu^,  elait  de  Roiderer  f ). 


(•)  (Sote  der^dUettr.)  J'ai  explique  a  la  page  266 
du  tome  III  pburquoi  je  n'ai  pas  imprime  le  Dhcoitrs 


SAINTE-BEUVE 

Celui-ci^  d^  ce  moment,  travailla  seor^tement 
avec  Tsdiien ,  et  lui  pr^la  sa  redaction , 
id^es.  Merlin  de  Thionville  publia  en  ce  m^me 
temps  un  Portrait  de  Robespierre;  c'^tait  Rce^ 
derer  qui  Tavait  trace  f ).  On  pourrait  citer 
d'autres  <^crits  de  cette  date  oil  il  combattait 
^alement  sous  le  masque.  II  ne  reparut  en 
son  nom  qu'au  commencement  de  4795  dans 
le  Journal  de  Paris.  La  suite  des  articles  inti- 
tules Esprit  public ,  et  que  le  journal  publia  a 
dater  du  46  f^vrier,  est  de  lui.  A  ces  moments 
de  r*veil,ropinion  n'avait  rien  de  vague,  d'in- 
certain ;  il  n'y  avail  pas  de  place  pour  I'indif^ 
ference ;  tons  les  courants  ^taient  rapides  iei 
dessines.  Roederer,  presqne  chaque  jour,  en 
ofTrit  le  tableau.  11  a  spirituellement  remar- 
que  que-ropinion  dans  ses  diverses  branches 
pouvait  alors  6tre  cole'e  ayec  precision  comme 
les  valeurs  qui  se  cotent  a  la  Bourse.  Ils'appli- 
qua  k  en  donner  des  bulletins  suivis  et  utiles. 

Son  premier  article  conlient  une  anecdc^e, 
ou,  si  Ton  veut,  un  apologue  piquant  (14).  On 
causait  bier,  dit-il,  chez  un  libraire  au  Palais- 
flgalit^;  on  parlait  sans  management  de  Bar- 
r^re  et  des  jacobins;  on  etait  unanime,  lors- 
que  entre  un  homme  assez  mal  v^tu,  la  figure 
hftve,  les  chevcux  k  la  jacobine.  A  Tinstantun 
des  interlocuteurs  change  de  ton ;  il  essaye  de 
se  r^tracter,  ou  du  moins  d'attenuer  ce  qu'il 
vient  de  dire. 

«  On  le  regarde,  on  se  regarde,  on  ne  sail  d*ou 
vient  un  changemenl  si  subit.  Cependanl  la  conver- 
sation continue,  et  Thomme  aux  cheveux  noirsprend 
avec  chaleur  la  cause  de  la  Wberit  contre  celiii  qui 
parait  hesiter  a  la  defendre.  Celui-ci  setonne,  se 
rassure,  et  se  met  a  rire  en  disant :  «  Ma  foi,.  je 
croyais  que  ce  citoycn  etait  un  jacobin,  et  je  n'etais 
pas  a  mon  aise!... »  Gela  prouveque  sans  la  s6curiU 
il  n*y  a  point  de  IWerU,  11  ne  suffit  pas  d'avoir  ou- 
vertles  prisons  a  un  grand  nombre  de  patrioles,  il  faut 
mainten^nt  delivrer  ceux  qui  sont  prisonniers  en 
eux-mSmes  sous  les  verrous  de  la  peur. » 

C'est  a  ce  genre  de  delivrance  morale  que 


sur  la  Terreur,  prononce  par  Tallien.  L'inspiration 
et  le  fond  de  ce  discours  etaient  reellement  de  mon 
pere,  mais  le  style  el  beaucoup  d'ornements  a  la 
mode  du  temps  etaient  de  Tallien. 

(•)  (AotederMteur.)  Le  portrait  de  Robespierre  est 
entieremeut  de  mon  pere.  Merlin  n*y  a  pas  mis  un 
seul  mot.  II  est  insert  au  tome  III,  de  la  page  267  a  • 
la  page  271. 


Digitized  by 


SUH  M.  llCEbEKEU. 


481 


les  ecrits  de  RuLulerer  coiUribucient  l)eaiicoup. 
En  meme  temps  qu'il  enhardissait  ics  uns,  il 
inodrrait  les  autres;  il  signalait^  il  appiaudis- 
sait^  non  sans  Tavcrtir^  et  aurait  bien  voulu 
discipliner  cette  jounesse  muscadine ,  rede- 
vcnuc  si  t6l  fri\<ole^  qui  faisiiit  la  battue  hux 
jacobins,  et  qu'il  nppoiic  a  la  troupe  leg^rc  de 
Topinron  publique.  »  Un  article  tr^s-piquant 
sur  les  travers  et  les  ridicules  des  jeunes  in- 
croyables  (ii  juillet  1793)  est  peut-^tre  ou 
meritecerlaineinent  d'etre  de  lui  (*). 

Tons  les^  matins ,  je  Fai  dit,  il  a  une  id^e, 
une  remarque,  et  il  aimc  ^  la  faire  sortir.  II  en 
est  dimportantes  et  qui  touchent  au  principe 
des  choses.  On  etait  k  Toeuvre  pour  ^tablir 
une  nouvelle  constitution >  un  nouveaii  gou- 
vernement.  Itoderer  n'eut  pas  seulement  k 
donner  son  avis  dans  le  Journal  de  Paris  et 
dans  un  petit  ecrit  de  cette  date,  intitule  :  du 
Gouvememeiit  (15)^  il  fut  appele,  sur  sa  repu- 
tation de  coustituanty  devant  la  commission  des 
Onze  y  et  fut  entendu.  Ses  observations  sont 
toutes  dans  Ic  sens  dc  la  pratique  et  de  Tex- 
perience.  Faites  un  gouvernement,  disait-il^ 
faites-le  komogene  autant  qu'il  est  possible  : 
a  sans  \  hom  peneite,  j'ose  predire  qu'on  sera 
force  de  recourir  plus  t6t  qu'on  ne  pense  h 
Vanile  physique.  »  (Journal  de  Pan*^  16  aoftt 
1793.)  Des  qu'il  a  vu  la  Convention  soi-lie  vic- 
torieuse  des  insurrections  jacobines  de  prai- 
rial^  il  reclame  d'elle  enfin  aun  gouverne- 
Hient  energique^  republicain  sans  populacile\ 
un  gouvernemcnt  qui  ram^ne  tous  les  roya- 
listes  de  bonne  foi ,  ceux  qui  ne  veulent  que 
la  sitrcte  des  personnes  et  de  la  propiiete.s 
(26  mai  1795.)  Mettant  k  profit  ce  qu^il  a  vu 
en  1792,  etecrivant,  conmie  il  ledit^  nond'i- 
magination^  mais  de  memoire ,  il  rappelle  les 
principes  auxquels  on  ne  revenait  qu'avec  len- 
teur^  car  les  revolutions  aussi  ont  vite  leur 
routine;  il  montre  le  nouveau  pom'oirex^cutif, 
tel  qu'on  Fa  couqvl  avec  meiiance^  incomplet , 
demembre ,  mutil^.  <x  11  etait  tres-bon ,  sans 
doute,  d'6ter  les  forces  h  un  mauvais  gouver- 
nemcnt^ disait-il  ^  mais  il  est  absurde  de  n'en 
|>as  donner  k  celui  qu'on  travaillc  k  rendre 


n  {Note  de  VMileur,)  Get  article,  intitule :  D'une 
nouvelle  maladie  dejeunesse,  nomm^e  le  Semsa  ou 
Secsa,  est  en  effet  de  mon  pore.  11  est  in  sere  au  t.  IV, 
page  37 1 . 

VIII. 


bon.  Le  Directoire  executif ,  tel  que  le  projet 
i'annonce,  est  un  berceau^  qu'on  nous  passe 
ce  mot ,  un  nid  de  factions  ennemies ;  et  sa 
destini^e  serait  de  ressembler  bientdt  k  tous 
les  conseils  de  gouvernement  que  nous  avons 
vus  en  France  depuis  trois  ans ,  oil  Roland  et 
Pache ,  Robespierre  et  Biilaud  so  sont  tour  a 
lour  arrache  la  puissance...  p  Je  n'entre  pas 
dans  le  detail  des  voics  et  moyens ,  des  remd- 
des  plus  ou  moins  efficaces  qu'il  proposait;  je 
ne  fais  qu'indiquer  la  ligne  gen^rale  de  Roe- 
derer  en  ces  annecs.  Dans  un  6crit :  des  Fugi- 
tifs  fran^ais  et  des  emigres  (aoftt  1793)  (16),  il 
distinguait  entre  ceux  qui  etaient  sortis  de 
France  quand  tout  etait  calme  encore  ou  du 
moins  r^ulier,  et  qui  en  6taient  sortis  poftr 
combatlre,  et  ceux  qui  s'etaient  seulement 
echap|)^s  par  n^essite  y  pour  se  d^rober  k  la 
captivite  ou  k  la  inort.  11  ^tablissait  qu'il  ^tait 
juste,  dtile,  pressant,  mdme  pour  les  finances, 
de  rendre  k  ces  deniiers  la  liberte  de  rentrer 
en  France  et  dans  leurs  biens,  reservant  pour 
I6s  autres  toutes  les  severites  de  la  loi  et  les 
rigueurs  non  pas  tant  de  la  confiscation  que 
de  la  conqu^te.  Son  but,  par  cette  quantity 
d'id^es  et  de  vues  qu'il  essayait  chaque  jour, 
son  voju  du  moins  bien  Evident  ilait  de  clore 
la  Revolution  le  plus  tdt  possible,  d'arriver  k 
un  gouvernement  r^gulier,  k  Pordre;  mais 
les  hommes  manquaient  encore  aux  choses, 
et  il  est  souvent  infligc  aux  soci^t^s  en  dd- 
(resse  de  les  desirer  longtemps. 

Au  milieu  de  ces  id^es  et  de  ces  conseils  po- 
litiques,  Roederej:  ne  cessait  de  varier  les 
applications  de  sa  plume ,  et  de  parler  k  son 
public  sur  mille  sujets  litteraires  qui  se  prd- 
sentaient.  11  a  recueilli  plus  tard  en  trois  vo- 
lumes plusieurs  de  ses  articles  du  Journal 
de  Paris;  mais  il  en  est  de  date  plus  an- 
cienne,  et  qui  m^riteraient  egalementcet  hon- 
neur.  J'en  trouve  sur  Chamfort,  Duclos,  Gha- 
banon,  qui  sont  agreables  et  justes.  Le  3  juin 
1796,  par  example,  Roederer  ^crivait,  sous 
forme  de  Lettre  d  une  dame^  une  reponse  k  une 
question  qu'on  lui  avail  adressee :  De  quel- 
que»  livres  bonsdernporler  d  la  campagne  (17).  11 
faisaitplus,  il  prehait  les  initiales  d'une  femrae 
de  ses  amies  en  imprimant  un  opuscule  :  Cem- 
sells  d'une  met^e  d  ses  filles  (1796);  il  k'au- 
torisait  du  deguisemcnt  et  tenait  assez  bien 
la  gagcure,  dans  ses  preceptes  maternels, 

31 


Digitized  by 


NOnCK  DE  M.  SAINTK-BELVK 


(I'une  raison  modosle  et  solido.  11  iie  s'esl.rien 
glisse  (lu  Dircctoirc  dans  ce  petit  ccrit.  Le  fu- 
tur  historien  de  la  Societe  polie  se  laissait  de- 
viner  aii  milieu  de  taut  d'aiitres  preoccupa- 
tions serieuscs  (*). 

Roederer,  en  ces  annees^  n'appartient  a  au- 
cnne  assemblee  politique ;  il  fut  elu  de  Tlnsti- 
tutdi^s  la  Tormation  (juin  4796).  D*ailleurs^ 
simple  particulier,  ayant  uue  presse,  une  im- 
primerie  k  lui,  il  en  usait  largement.  Le  Jour- 
nal de  Paris,  dontil^tait  propri^taire,  ne  suf- 
iisant  point  k  son  activite  d*esprit^  il  entreprit 
on  aoi!it  1796  la  redaction  d'un  recueil  periodi- 
que  qui  paraissait  tous  les  dix  jours,  sous  le  ti- 
Ire  de  Journal  d'Economie  publigue,  de  Morale 
eUde  Politique.  11  put  s'y  developper  avec  plus 
d'6tendue  et  y  offrir  une  place  k  ses  amis,  k 
I'abbe  Morellet,  qu'il  voulait  bien  appeler  son 
maltre,  et  qui  lui  repondait :  Discipule  supra 
wagi'8lrum;mrloui  au  jeune  Adrien  derLezay, 
qu'on  a  vu  perir  pr^fet  de  Strasbourg  en  iSU, 
et  qui  s'exer(^it  alors  avec  vivacite  et  talent 
sur  toutes  les  questions  a  Tordre  du  jour. 
Les  ecrits  de  Benjamin  Constant,  de  M.  et 
de  madameNecker,  de  madame  de  Stael,  re- 
vienuent  frequemment  dans  les  analyses  de 
Uoederer.  C'etait  le  moment  oil  madame  de 
Stael  publiait  son  livre  de  I' Influence  des  pas- 
sions sur  le  bonheur,  Elle  etait  alors  en  Suisse^ 
en  grand  desir  de pouvoir  revenir  k  Paris;  elle 
souhaitait  qu'on  y  parlftt  d'elle  et  de  son  livre 
avec  eloge^  et  surtout  avec  bienveillance,  de 


(•)  Ce  petit  ecrit  {Conseils  d  une  vi^re,..)  est-il  de 
ftoederec  seul  ?  est-il  en  partie  de  madame  Rous- 
seau, cette  femme  de  si-s  amies  avec  laquelle  il  se 
brouilla  pour  Tavoir  publie?  N'y  eut-tt  pas  un  peu 
d*iiidi8cretioD  a  lui,  dans  tous  les  cas,  a  avoir  im- 
prim6  I'opuscule  sous  cette  forme,  qui  indiquait  dans 
l*«diteur  un  collaborateur  etqui  f&cha  le  mari?  Ce 
8ont  la  des  questions  sur  lesquelles  nous  avons  vu 
d'anciens  amis  de  madame  Rousseau  tres-vifs,  mais 
qui  noussont  aujourd*hui  parfaitement  indifferentes. 
Le  seul  indice  qu'il  soit  naturel  de  Urer  de  cette  pe- 
tite supercherie  ou  espieglerie  bibliographique,c*est 
que  de  tout  temps  Rcederer  se  soucia  des  femmes,  de 
leur  education  et  de  leur  r6le  dans  la  societe  polie. 

{Note  de  VMiteur.)  Vavertlssement^  ridigi  depuis 
Vimpres%U>n  de  cet  ouvrage,  place  par  mon  pere  en 
tete  de  Touvrage  m^me,  repond  a  cette  question  ; 
elle  est  categorique  et  ne  pent  laisser  lieu  a  aucun 
doute,  a  aucune  hesitation.  Cet  ouvrage  est  insere 
au  tome  VII,  pages  3  a  25. 


mani^re  a  lui  rouvrir  les  voiesdu  retour.  M.  de 
Vaisne  et  Uoederer  lui  avaient  annonc6  par 
lettresqu'ilsavaientquelques  objections  sursa 
maniere  d'ecrire;  elle  repondait  en  se  louant 
un  peu  f  mais  en  se  justifiant  assez  bien  : 
a  Vous,  mon  cher  Roederer,  et  M.  de  Vaisne, 
vous  6lcs  done  d'avis  que  je  ne  sais  pas  ecrire? 
De  ces  deux  lettres,  les  seules  que  j'aie  revues 
dans  ce  sens,  je  ne  reponds  qu'a  la  v6tre ;  car 
si  vous  persistez  je  vous  croirai.  Qu'entend-on 
par  style?  N>st-ce  pas  le  coloris  et  le  mouve- 
menl  des  idces?  Ou  trouvez-vous  que  je  man- 
que ou  d'ciloquence,  ou  de  sensibility,  ou  d'i- 
magination  ?  II  est  bien  ridicule  de  vous  dire 
que  je  ne  le  crois  pas.  d  Et  elle  se  justifie  aussi 
sur  les  obscurites  qu'on  lui  a  reprochees ;  puis 
elle  revient  au  point  essentiel,  et  qui  la  pique: 
a  Mais  je  crois  que  I'ouvrage  ne  manque  pas  de 
stylCy  c'est-a-dire  de  vie  el  de  cott/ewr,et  qu'il 
y  a  dans  ce  qu'on  peut  remarquer  autant  d'ex- 
pressions  que  d'idees,,.  En  verite,  ajoute-l- 
elle  comme  pour  s'excuser  de  sa  louange ,  je 
me  crois  s6re  que  Pauteur  et  moi  nous  som- 
mes  deux  :  femme  jeune  et  sensible ,  ce  n'est 
pas  encore  dans  Tamour-propre  qu'on  vit.  Le 
temps  ne  viendra  que  trop  161  oil  mon  livTc 
sera  le  premier  evenenjent  de  ma  vie.  »  Elle 
desire  un  compte  rendu  s^rieux  dans  le  Jour- 
nal  d'Economie  publique;  mais  pour  le  Jour- 
nal de  Paris  elle  desire  plus,  et  demande 
tout  naivement  a  ^tre  lou^e  ;  elle  en  a  besoin 
pour  ce  qui  est  de  sa  situation  en  France  : 
oDans  le  Journal  de  Paris  y  il  m'importerait 
extr^mement  qu'on  saisU  cette  occasion  pour 
dire  une  sorte  de  bien  de  moi.  Dans  le  jour- 
nal rouge  (*),  faites  une  analyse  si  vous  m'en 
trouvez  digne ;  mais^  s'il  se  peut,  le  lendemain 
du  jour  oil  vous  recevrez  cette  letlre,  louez- 
moi  tout  bonnement  dans  le  journal  qui  a  une 
veritable  dictature  sur  I'opinion  publique  ; 
louez  le  livre  de  mani^re  iiemp^cherde  pers^u- 
ter  Tauteur.  Voyez  avec  quel  abandon  je  crois 
a  voire  amiti6...»  Le  jour  m6me  oil  elle  6cri- 
vait  ceite  letlre  (2i  novembre  1796),  Roederer 
allait  au-devant  de  son  desir^  et  donnait  dans 
le  Journal  de  Paris  une  analyse  bienveillante 


(*)  Sans  doute  appele  ainsi  a  cause  de  sa  oouver- 
ture;  c*est  le  Journal  d*Aconomie  publique, 
(••)  Le  Journal  de  Paris. 


Digitized  by 


SUR  M.  RCEDERER, 


483 


qui  se  ierminait  cn  ces  mots :  ct  Le  talent  d'e- 
crire  brille  de  toutes  parts  dans  cet  ouvrage ; 
mais  partout  aussi  on  y  rencontre  de  Tincor- 
rection.  La  corop9sition  et  la  premiere  edition 
d'un  tel  ouvrage  ne  pouvaient  6tre  mieux  fai- 
tes  qu'en  Suisse  :  cVst  k  Paris  que  les  amis 
du  goOt  et  de  la  philosophie  soUicitent  I'au- 
teur  de  faire  la  seconde.  »  Etle  £tait  touch^e, 
et  lui  repondait :  a  Croyez  que  je  vous  aime 
de  reconnaissance ,  de  haute  opinion  et  d'at- 
trait  (*). » 

Gette  relation  de  Roederer  et  de  madame  de 
Stael  fut  done  assez  vive,  dela  part  du  moins 
de  cette  derni^re,  mais  eile  s'interrompit  bien- 
t6t  et  ne  tint  pas.  Roederer  ecrivait  trop  sou- 
vent  et  avec  trop  de  liberte  pour  ne  pas  ren- 
contrer  sans  cesse  sous  sa  plume  madame  de 
Stael,  et  surtbut  sa  famille,  ses  amis;  elle  ^tait 
plus  difficile  ct  plus  exigeante  pour  eux  que 
pour  elle-m^me.  Avant  que  le  48  brumaire  f&t 
venu  mettre  enlre  eux  une  dissidence  politique 
essentielleje  refroidissenient  s'etait  dejh  pro- 
nooce.  Madame  de  Stael^que  quelque  trait  de 
plume  avait  bless^,  s'en  plaignait  k  lui  en 
femme,  avec  bonne  grftce,  et  lui  disait  un  de 
ces  mots  qui  n'accusent  d'ailleurs  autre  chose 
en  Roederer  que  I'ind^pendance  d*un  esprit 
critique  et  judicieux :  «  Je  ne  suis  pas  le  pre- 
Hiier  des  Hres  qui  vousont  aime  qui  se  soient 
plaints  de  Timpossibilite  de  fixer  dans  votre 
coeur  un  jugeinent  durable,  b  G'est  qu'en  eflet 
ce  qui  m^rite  le  nom  de  jugement  durable  ne 
se  fixe  point  dans  le  coeur,  mais  dans  Tesprit^ 
et  encore,  pour  peu  qu'on  cberche  le  vrai^  la 
Imlance  y  recommence  toujours. 

Roederer  n'avait  pas  ^t^  favorable  au  systfeme 
qui  amena  le  13  vendemiaire^  c'est-k-dire  au 
dessein  qu'avait  la  Convention  de  se  proroger 
par  les  deux  tiers  de  ses  membres  dans  les 
uouveaux  conseils.  II  en  resulta  pour  lui  une 
pol^mique  tr^s-vive  avec  les  journalistes  mem- 
bres ou  partisans  declares  de  la  Convention, 
tels  que  Poultier^  Louvet  et  Marie- Joseph  Che- 
nier.  La  satire  de  celui-ci  contre  Roederer  est 
connue;  la  r^ponse  de  Roederer  Test  moins.  U 
I'adresse^  sous  forme  de  lettre^  k  son  jeune 
ami  Adrien  deLezay/que  Chenier  avait  m6\& 


(*)  (Note  de  FSdUeur.)  Cetto  lettre,  et  quelqaes 
antres  de  madame  de  Slael ,  seront  ins^rees  dans  ce 
volame  k  la  guile  de  cette  Notice. 


d'un  bout  k  lautre  dans  la  m^me  satire.  Ce 
n'est  pas  k  nous  de  r^chauffer  aujourd^hui  ces 
personnalites  dteintes;  seulement^  que  ceux 
qui  lisent  encore  la  satire  de  Marie- Joseph  Che- 
nier dans  les  oeuvres  du  poete ,  avant  de  s'en 
autoriser  et  de  la  citer  contre  Roederer,  sa- 
chent  bieu  que  celui  ci  y  a  repondu  sans  co- 
lore et  avec  sup^riorile  (Journal  d'Economie 
pyOligu€,\.\l,p.  175)  (18);  il  examine  les  droits 
de  Chenier  a  i'exercice  de  la  censure,  ce  que 
pourrait  6lre  la  satire  en  des  temps  de  catamite 
g<^nerale^  et  ce  qui  fait  qu*^  de  pareilles  ^po- 
ques  Tarme  de  Tepigramme  et  du  ridicule  est 
fort  ^moussee ;  il  n'y  parte  pas  le  moins  du 
monde  en  auteur  irritc,  mais  en  homme  pu- 
blic qui^  sans  se  defendre  Tamertume^  s'at- 
tache  k  dire  avant  tout  des  choses  graves  et 
jnstes. 

Tout  en  voulant  fermement  les  consequen- 
ces civiies  de  la  Revolution  et  sans  pencher  le 
moins  du  monde  au  royalisme,  Roederer  n'^- 
tait  done  point  partisan  du  mouvement  con- 
ventionnel  prolong^,  et  toutes  les  fois  que  ce 
parti  redevint  menacant  et  offensif^  m^me 
dans  leDirectoire  et  sous  forme  gouvememen* 
tale,il  ne  le  trouva  point  dans  les  rangsdeses 
amis. 

Roederer  essayait  de  se  tracer  une  mar- 
che  raisonnable^  prematur^e,  entre  le  systime 
conventionnel  et  celui  de  Femigration^  entre  la 
terreurrevolutionnaire  et  la  contre-revolution, 
c<  faisant,  disait  il,  la  guerre  k  Tun  et  k  Tautre, 
et  s'attirant  des  ennemis  des  deux  c6t4s.  x>  Au 
18  fructidor,  il  se  trouva  compris  sur  la  liste 
des  ecrivains  ou  journalistes  k  deporter.  M.  de 
Talleyrand  le  fit  rayer.  C'est  k  ce  sujet  que  le 
ministre  de  la  police  dit  au  Directoire :  a  Ci- 
toyens  directeurs^  vous  m'avez  derange  ma 
liste.  Je  n'ai  plus  mon  compie.  J*avais  cin- 
quante-quatre  hommes,  je  n'en  ai  plus  que  cin- 
quante-trois.  Compl^tez-lesmoi.o  Et  Ton  subs- 
titua  le  nom  du  GenevoisPerlet  k  celui  de  Roe- 
derer (19). 

Roederer  avait  besoin  d'une  occasion  &c\e^ 
tante  qui  lui  permit  de  dessiner  sa  ligne  et  de 
mettre  en  lumi^re^  autrement  encore  que  par 
des  ^crits^  ses  vrais  sentiments.  II  avait  alors 
des  ennemis  en  grand  nombre.  Un  publiciste 
grave^  qui  a  presque  acquis  dans  ces  demiers 
temps  la  valeur  d'un  historien.  Mallet  du  Pan , 
tout  en  reconnaissant  I'esprit  et  la  capacity  de 

St. 


Digitized  by 


NoTICIl  I)E  M.  SAINTE-bliLVE 


.  48i 

Hanlercr  (*).  a  parle  tres  an  hasard  de  son  ca- 
racltjre  et  de  ses  intentions.  11  suppose  que 
son  r^publicanisme  prend  h  volonte  toutes  ies 
formes.  «ll  a  serpente  avec  succ^s^  dit  il,  au 
travers  des  orages  et  des  partis,  se  resen'ani 
toujours  dps  expedients,  quel  que  Hit  I'ev^ne- 
menti »  Rien  ne  parait  moins  jusle  que  cette 
assertion  quand  on  a  suivi,  comme  je  viens  de 
le  faire,  la  ligne  de  Rrtjderer  jour  par  jour  d'a- 
pr6s  ses  Merits.  Lcs  hommes  qui  sont  si  soi- 
gneux  h  se  r^server  pour  les  circonstances 
n'impriinent  pas  tons  les  matins  leurspens^es, 
ncprodigucntpns  k  ce point  leursconseils  et  les 
contradictions  motiv^es  qu'ils  croient  utiles. 
J*ajoutera«  qu'ils  ne  s'amusent  pas  a  trailer 
tant  de  sujets  Ktleraires  purement  agr^ables 
et  desinteresses,  et  h  les  traitor  avec  feu,  avec 
nouveautc,  au  risque  de  deplairo  h  plusieurs. 
Les  formes  de  Roedorer,  sa  personne,  au  pre- 
mier aspect,  n*etaient  pourtant  pas  propres  a 
(!orriger  ces  preventions  ou  ces  inimities  si  fa- 
ciles  h  nattre  et  k  s'entretenir  en  temps  de  re- 
volution. Pour  qui  ne  Tapprochait  pas  et  n'i" 
tait  pas  k  mSnie  d'apprecicr  son  activite  origi- 
nale  et  sa  gaietc  naiurelle,  il  semblait  que  son 
enveloppe  un  pen  ftpre^  son  profil  accentu^,  sa 
tigure  maigre,  anguleuse,  d'une  coupe  tran- 
chante,  exprimassent  d'autres  passions  que 
celles  qui  animaient  son  esprit  fertile  et  son 
coeur  honnfite.  Napoleon, bon  juge  ct  peu  pro- 
digue  d'eloges,  Ta  mieux  d^fini  quand  il  a  dit, 
dans  le  recit  du  i8  brumaire  et  en  parlant  des 
jours  qui  avaient  precede :  a  H  (le  gdn^ral  Bo- 
naparte) n*admettait  dans  sa  maison  que  les 
savants,  les  g^n^raux  dc  .^a  suite  et  quelques 
amis :  Rcgnaud  de  Saint-Jean-d*Angely,  qu*il 
avait  employ^  en  Italic  en  4797,  et  que  depins 
il  avait  place  k  Malte;  Volney,  auteur  d'un 
tr6s-bon  Voyage  ea  Egypte;  Roederer,  dont  il 
estimait  les  nobles  sentiments  et  la  probite... » 

G'est  dcins  le  mois  de  vent^se  an  vi  (vers 
mars  i798),  deux  moisavantle  depart  pour 
rfigypte,  que  Roederer  vit  pour  la  premiere 
fois  le  g^n^ral  Bonaparte,  auquel  il  devra  bien- 
t6t  d'acquerir  tout  son  relief  et  toutc  sa  va- 


(*)  Au  tome  IV,  pages  340  ct  360  du  Mercure  bri- 
tannlque,  —  L'importaoce  du  role  dans  les  evene- 
ments  de  brumaire  est  bien  apprcciee.  Tout  le  por- 
trait, d'ailleurs,  est  &  lire  :  e'est  ud  portrait  m  noir^ 
mais  bieo  accuse. 


leur.  u  J'ai  dine  avec  lui,  dit-il  (20),  chez 
Talleyrand-Perigord.  Talleyrand,  apres  diner^ 
me  nomma  a  lui.  1^  general  me  dit :  a  Je  suis 
charme  de  faire  votre  connaissance;  j'ai  pris 
la  plus  grande  idee  de  votre  talent  en  lisant  un 
article  que  vous  avez  faitcontremoi  ilyadeux 
ans.  —  Contre  vous,  general !  Je  ne  me  rap- 
pelle  pas...  —  Si  fait,  c'est  au  sujet  des 
contributions  levees  en  pays  ennemi.Yous  avioz 
grande  raison  en  principe,  mais  vous  etiez  en 
en*eur  de  fail;  car  je  faisais  ce  que  vous  de- 
mandiez  que  je  fisse.  »  L'article  auquel  Bona- 
parte faisait  allusion,  etquietait  dans  le  /oMr- 
nal  de  Paris  du  25  juillet  1700(21),  avait  pour 
but  de  signaler  le  grand  changement  survenu 
dans  les  rapports  du  gouvernement  et  des  ge- 
n^raux.  Depuis  les  victoires  de  Bonaparte  en 
Italic,  il  etait  Evident,  en  effet,  que  lesg^ne- 
raux  et  leurs  troupes,  au  lieu  de  dependre  du 
gouvernement  central  qui  les  soldait,  deve- 
naient  au  contraire,  par  les  contributions  le- 
vies en  pays  conquis,  les  Ir^soriers  de  la  na- 
tion et  les  percepteurs  a  main  armee  du  gou- 
vernement. Le  sens  de  Tai-ticle  etait  done: 
Prenez  garde  auxgeneraux  qui  maintenant  ali- 
mentent  le  tresor  public;  et^  vous  qui  ^tes  le 
gouvernement,  aviscz  k  regulariser  et  k  faire 
arriver  k  vous  la  nouvelle  source  de  richesses 
qui  est  entre  leurs  mains. 

Dans  cette  premi6re  conversation  qu'eut 
Kcederer  avec  le  general  Bonaparte,  on  causa 
beaucoup  des  signes  et  de  leur  influence  sur 
les  idees;  c'etait  un  sujet  qui  ^tait  cher  k  11ns- 
titut  de  ce  temps-Ik,  qu'on  venait  de  mettreau 
concours  et  sur  lequei  les  disciples  deCondillac 
ne  tarissaient  pas.  Bonaparte,  avec  ce  sens  di- 
rect qu'il  portait  k  tout,  dit  qu'd  ne  croyait  pas 
que  nous  dussions  une  seule  idde  aux  signes, 
que  nous  avions  celles  que  notre  organisation 
nous  procurait,  et  pas  une  de  plus.  «Si  on  ne 
pent  avoir  d'idees  que  par  les  signes,  deman- 
dait-ii,  comment  a-t-on  eu  Tidee  des  signes?  » 
RoBderer,  qui,  sans  Atre  proprement  un  ideolo- 
gue^ etait  tres  au  fait  et  assez  imbu  des  doc- 
trines philosophiques  courantes,  rappela  alors 
au  general  plusieurs  points,  d'ailleurs  incontes- 
tables ,  que  ies  signes  des  idees  abstraites  et 
des  modes  mixtes  sont  necessaires  pour  les 
arr^ter,  pour  les  enregistrer  dans  notre  t£te, 
et  pour  nous  donner  les  moyens  de  les  compa< 
rer,  etc.  Le  gc^n^ral  en  convint,  mais  il  avait 


Digitized  by 


sua  M. 

dit  sur  le  fond  de  la  ((ucstion  la  those  esscn- 
tielle. 

Pendant  cesannees  1798-1 709,  oil  se  fit  Tcx- 
pedition  d'figypte,  Roederer,  comme  s'il  eftt 
compris  qu'il  n'y  avait  qw'k  attendre,  s  occupa 
moins  de  discussions  politiques ;  il  ^crivit  de 
preference  sur  la  litterature;  il  s'atlacha  a  re- 
futer  I'ouvrage  de  Rivarol  contre  la  philoso- 
phie  moderne  (22) ;  car,  en  fait  de  doctrines 
phiiosophiques  et  autresja  pcnseedeRoKlerer 
elait  de  ractifier  le  dix-huili^me  si^cle  sans  Tab- 
.jurer.  Cepeiidant  la  nomination  de  Sieyes  au 
Dircctoire  (mars  1799)  lui  avait  rendu  des  es- 
perances^  et  il  lui  sembla  qu'il  y  avait  desor- 
mais  recours  contre  Tanarchie. 

Peu  aprte  son  retour  d'£gypte,  Bonaparte 
fit  inviter  Roederer  par  Regnaud  de  Saint- 
Jean-d'Angely  a  le  venir  voir  rue  Chanlereine. 
G'etait  en  ces  semaines  oii  tons  les  grands 
personnages  du  gouvernement,  de  rarni6e,  de 
I'lnstitut,  affluaient  chez  le  general  et  lui  de- 
feraient  en  quelque  sorte  le  pouvoir.  «  Je  joi- 
gnis,  dit  Roederer,  I'expression  de  mes  voeux 
au  voeu  general.  Quand  Bonaparte  me  de- 
manda  si  je  ne  voyais  pas.de  grandes  diflicul- 
tes  k  ce  que  la  chose  se  fit,  je  repondis :  a  Ge 
que  je  crois  difticile,  m^me  impo^ible,  c'est 
qu'elle  ne  se  fasse  pas,  car  elle  est  aux  trois 
quarts  faite  (23). » 

Les  moyens  de  Texecution  importaient 
beaucoup.  Roederer  merita  d'etre  complete- 
ment  du  secret  et  de  devenir  I'agent  le  plus 
actif  peut-^tre  de  ce  qu'il  se  plaisait  a  appeler 
une  genereuse  el  patriot ique  conspiration. 
Dans  les  quinze  jours  qui  preced^rent  le  18 
brumaire,  il  voyait  le  general  tons  les  soirs  et 
avait  avec  lui  un  entretien  particulier  : 

•  BoDtiparte  ne  vou!ait  rien  fairc  sans  Sieyes; 
Sieyes  ne  pouvait  provoqaer  Bonaparte.  Talleyrand 
et  moi  fdmes  les  deux  intermediaires  qui  negocierent 
cntre  Sieyes  et  Bonaparte.  Tous  les  ycux  ctaient  ou- 
verts  sur  Tun  et  sur  Tautre.  Nous  nous  etious  inter- 
dit  toute  entrevue  particulicrc  et  tout  enlretien  se- 
cret. Talleyrand  etait  Tintermediaire  qui  concertait 
les  demarches  a  faire  et  la  conduite  a  tenir.  Je  fus 
charge  de  negocier  les  conditions  iioliliqnes  d'un  ar- 
rangement;  je  transmettais  de  Tun  a  I'autro  leurs 
vues  respectives  sur  la  Constitution  qui  serait  etablie 
et  sur  la  position  que  chacun  y  prendrait.  En  d*au- 
tres  mots,  la  lactiquederoperationctaitU'objetde  Tal- 
leyrand, le  rcsultal  ctait  lo  mien. Talleyrand  me  mena 
deux  fois  Ic  soir  an  Luxombourji,  ou  Sioyis  lot^^ail 


RCJKDERKR.  485 

comme  directcur.  II  me  laissail  dans  sa  voiture  et 
enlrait  chez  Sieyes.  Quand  il  s'elait  assure  que  Sieyes 
n*avait  ou^u'atlendait  chez  lui  personuc  d  etrangcr 
(car,  pour  ne  pas  donner  d'ombrage  a  ses  qualre  col- 
legues  loges  comme  lui  danslepelit  hotel  du  Luxem- 
bourg, il  ne  fermait  jamais  sa  porle),  on  m'averlissait 
dans  la  voiture  ou  j'etais  rcste,  et  la  conference 
avait  lieu  cntre  Sieyes,  Talleyrand  et  moi.  Dans  les 
derniers  jours,  j'allai  ouvertement  chez  Sieyes,  et 
memej'ydinai  (24).  » 

Dans  les  premiers  jours  de  brumaire  et  pen- 
dant qu'on  discutait  avec  detail  la  revolution 
qui  devait  s'operer  le  Bonaparte  lui  disait : 
a  II  n'y  a  pas  un  homme  plus  pusillanune  que 
moi  quand  je  fais  un  plan  militaire;  je  me 
grossis  tous  les  dangers  et  tous  les  maux  pos- 
sibles dans  les  circonstances.  Je  suis  dans  unc 
agitation  tout  h  fait  penible.  Gela  ne  m  emp^- 
che  par  de  paraitre  fort  serein  devant  les  per- 
sonne  qui  m'entourent.  Je  suis  comme  une 
fille  qui  aceouchey  et^  quand  ma  resohifion  est 
prise^  tout  est  oublie^  hors  ce  qui  pent  la  faire 
reussir  (25).  d  Les  paroles  de  Bonaparte,  prises 
ainsi  sur  le  vif^  se  rencontrent  a  tout  instant 
dans  les  notes  et  papiers  de  Roederer^  et  leur 
donuent  un  incomparable  inter^.t. 

La  plume  de  Roederer  fut  des  plus  em- 
ployees dans  les  actes  officiels  de  cette  jour- 
nee  du  18  et  des  jours  suivants.  11  avait  ete 
convenu  qu'aussitOt  apres  la  translation  a 
Saint-Cloud  decretee  pai'  le  Conseil  des  An- 
ciens  et  apres  que  Bonaparte  aurait  pr^le  ser- 
ment^il  serait  phicarde^  dans  la  matiuce  du  18, 
une  Adresse  aux  Parisiens.  La  redaction  pre- 
miere de  cette  Adresse  elait  de  Hoederer;  ellc 
avait  ete  corrigee  par  Bourrienne  sous  la  die- 
lee  de  Bonaparte.  Elle  fut  composee  typogra- 
phiquement  par  le  fils  mAme  de  Rojderer,  le- 
quel^  malgre  sa  jeunesse^  etait  du  secret^  et 
que  Regnaud  de  Saint-Jean-d'Ang^ly  pla^a, 
six  jours  avant  le  i8  brumaire^  dans  une  im- 
primerie  dont  le  chef  etait  a  sa  devotion.  Le 
jeune  homme  composa  TAdresse  dans  ime 
pi^ce  ^  part,  oil  on  I'avait  mis  comme  pour 
s'exerccr.— La  demission  de  Barras^  qu*on  fit 
signer  a  ce  dernier  le  matin  du  18,  etdont  les 
termes  habilement  calcules  rendirent  avec  lui 
la  negociation  plus  facile,  ^tait  egalement  de 
la  redaction  de  Roederer^  qui  la  concerta  avec 
M.  de  Talleyrand.  Bref,  les  services  rendus  fu- 
rent  tels  qu'^  la  seconde  ou  troisieme  seance 
que  tinrcnl  les  consids  provisoircs  au  Luxem- 


Digitized  by 


486 


NOTICE  DE  M.  SAliNTE-BEUVE 


bourg  Bonaparte  fit  appeler^  par  une  lettre 
du  secretaire  des  consuls,  Talleyrand^  Volney 
et  Roederer.  uM.  de  Talleyrand  et  moi^  dit  ce 
dernier^nous  ftknies  fort  etonn^s  de  nous  y 
rencontrer  avec  M.  de  Volney,  que  nous  ne 
savions  pas  avoir  participe  en  rien  aux  opera* 
tions  du  18  brumaire.  Sans  doute  il  y  avail 
coopere  par  de  bons  conseils^  car  il  n'avait 
dans  Paris  aucune  influence^  et  par  son  carac- 
ifere  il  etait  habituellement  peu  dispose  aux 
negociations.  »  Les  n^gociations  de  Volney 
avaient  id  porter  plus  particuli^remeni  aupr^ 
des  menibres  des  Conseils,  de  ces  republic 
cains  d'Auteuil  qui  furent  bruinairiens  nn  jour 
et  qui  devinrent  vite  rn^contents ,  tels  que  Ga- 
banis  et  autres.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  premier 
consul  crut  devoir  adresser  k  tous  trois,  et  sur 
un  ton  plus  solennel  qu'il  ne  lui  ^tait  babituel 
jusque-1^;  des  remerctments  collectifs  au  nom 
de  la  patrie^  pour  le  z^le  qu'ils  avaient  mis  k 
faire  r^ussir  la  revolution  nouvelle.  Mais^  quel- 
ques  jours  apr^s,  ayant  appris  par  M.  de  Tal- 
leyrand que  le  prQinier  consul  lui  destinait  un 
present  de  grand  prix^  une  boite  emaillte  re- 
presentant  la  Federation  de  Milan  et  enrichie  de 
diamants  et  de  pierreries,  Roederer  s-empressa 
d^ecrire  a  Regnaud  de  Saint -Jean-d'Angely 
une  lettre  des  plus  honorables : 

»  Mou  cher  ami,  cetteidee  de  present  me  tracasse; 
je  De  suis  pas  assez  sOr  que  vous  eu  ayea  detourne  le 
projet ;  mais,  si  vous  ne  Tavez  pas  fait »  je  compte 
assez  sur  votre  amitie  pour  esperer  que  vous  le  ferez 
le  plus  t6t  possible,  et  je  vous  eu  prie.  Si  Bonaparte, 
comme  je  vous  le  disais  hier,  m'avait  donne  un  beau 
livre  de  six  francs,  par  exemple  les  campagnes  de  Bo- 
naparte en  Italie,  avec  ces  mots  de  sa  main  :  Donn^ 
par  Bonaparte  it  Rcederer,  en  Umoignage  d*estime  ou 
d*amiti^,  il  m'aurait  fait  un  plaisir  tres-sensihle.  — 
Mais  d'ou  pent  provenir  cette  idee  de  present,  et  de 
present  precieux  ?  Je  n'ai  rien  fait  pour  BonaparlB.  — 
J'ai  uniquement  voulu  qu^il  fit  pour  nous,  je  dis  pour 
nous  tous  Francats  et  patriotes.  Cest  a  nous  a  lui 
faire  des  presents,  et  ma  feuille  de  cheue  est  toute 
prete...  II  ne  m\i  vu  que  conspirateur,  pourquoi 
veui-il  me  trailer  en  courtisan  (26)?...  » 

Ce  sont  \k  desscrupules  de  delicatesse  assez 
rares  pour  devoir  ^tre  notes ,  et  qui  marquent 
Tordrede  sentiments  veritablementpatriotiques 
qui  entraient  (au  moins  de  la  part  de  quelques- 
uns)  dans  Pacte  du  18  brumaire.  Pendant  les 
jours  suivants,  Roederer  contimia  d'etre  im  in- 
termediaireentrcBonaparte  ct  Sioyi^s^  un  inter- 


prfete  habile  et  entendu  de  ce  fameux  plan  de 
Constitution  que  ce  dernier  avait  en  porte- 
feuille^  et  qui  ne  put  dtre  applique  qu'avec  des 
modifications  qui  le  transform^rent  profonde- 
nient.  II  portait  les  paroles  d'un  pavilion  dti 
Luxembourg  k  Taulre.  Sieyes  ne  fut  pas  long,  du 
reste,  k  comprendre  que  son  rdle  accom- 
pli ;  que  le  chef  d'£tat^  ideal  qu'il  avait  cher- 
ch6  k  faire  asseoir  theoriquement  au  haut  de 
sa  pyramide,  ^tait  trouve,  debout,  vivant^  en 
action^  investi  de  puissance  et  de  gloire,  et 
que  le  moment  pour  lui  6tait  venu  d'abdiquer  • 
Quand  il  s'agit  de  nommer  des  consuls  d^fini- 
(ifs  et  qu'on  eut  arr^te  le  premier  choix  de 
Cambaeer^^  Rcederer,  qui  ponvait  avoir  des 
esp^rances  pour  la  troisi^me  place  >  dut  les 
perdre  lorsqu'un  jour  Bonaparte,  en  le  voyani 
entrer,  lui  dit^  comme  pour  repondre  k  sa  pen- 
see  :  a  Citoyen  Roederer,  vous  avez  des  enne- 
mis.  —  Je  les  ai  bien  mefit^s,  repondit-it,  et  je 
m'en  f^licite. »  Et  il  ful>  Pi'nstant  d'apr^^le 
plus  vif  k  recommander  k  la  designation  du 
premier  consul  te  nom  considere  deLebrun  f). 
En  m^me  temps  qu'il  s'occupait  de  ces 


(*)  Voici  Textrait  pur  et  simple ,  el  comme  la  mi- 
.  nute,  de  la 'Conversation  qui  eut  lieu  a  ce  sujet  (9  de. 
1  cembre  1799;: 

Bonaparte  :  «  Je  ne  sais  qui  faire  consul  avecCam- 
baceres.  Connaissez-vous  Lebrun  et  Cretet?  —  Moi  : 
Tres-bien.  Lebruo  est  un  homme  de  premier  merite ; 
Cretet  est  un  homme  de  troisicme  ligne.  »  Suit  un 
long  interrogatoire  trcs-precis  sur  Lebrun  ;  ce  qu'il 
ctait;  quelles  places  il  a  occupees  avant  la  Revolu- 
tion ;  quel  r6le  depuis ;  ce  qu*il  a  fait  comme  homme 
de  lettres;  sa  reputation.  Et  quand  tout  semble  dit, 
Bonaparte:  «  Envoyez-moi  ses  ocuvres,  je  veux  voir 
son  style. . —  Moi :  Quoi?  ses  discours  a  I'Assemblee 
constiluante ,  dans  les  assemblees  legislatives?  — 
Bonaparte  :  Non ,  ses  oeuvres  litteraires.  —  Mol :  Et 
que  verrez-vous  la  de  decisif  pour  une  place  de  con- 
sul ?  » (Les  reuvres  litteraires  de  Lebrun  ne  cmisistaient 
qu*en  des  traductions  d'Uomere  et  du  Tasse.)  —  Bo- 
naparte :  «  Je  verrai  ses  epilres  dedicatoires.  —  Moi, 
en  riant  :  Pour  le  coup,  voila  une  curiosite  a  laquelle 
je  ne  m'atlendais  pas.  J'ai  souvent  compare  vos  ques- 
tions sur  les  hommes  et  sur  les  choses  a  Tetude  d'une 
poignce  de  sable  que  vous  passez  grain  a  grain  a  la 
loupe.  Lesepltres  dedicatoires  de  Lebrun  sont  le  der- 
nier grain  de  sable  du  tas.  —  Bonaparte,  en  riant : 
II  est  deux  heures;  je  devrais  etre  auConsulat.  Venex 
diner  avec  moi. » 

(i\ofe  deV^dUeur,)  Voir  une  leltre  d«  Lebrun  a 
men  pire,  t.  Ill,  p.  306. 


Digitized  by 


SLR  M.  RGEDERER. 


487 


soins  (ie  gouvernement  et  de  constitution,  il 
ne  cessait,  dans  son  Journal  de  Paris,  de  soi- 
gner  Topinion  du  dehors,  de  Teclairer  et  de  la 
diriger  en  faveur  du  nouvcau  regime;  de  cal- 
mer les  craintes,  d*encourager  les  esperances, 
de  fomenter  les  bons  desirs.  «  Tous  les  matins 
Tabolition  d'une  mauvaise  loi,  disait-il  (26 
brumaire),  voila  ce  que  nous  devons  aux  con- 
suls de  la  republiqueetaux  commissions  legis- 
latives qui  repondent  h  leurs  vues. »  —  « II  n'y 
a  ni  ne  pent  y  avoir  de  reaction  a  la  suite  du 
19  brumaire ,  disait-il  le  29.  Les  hc^mmes  qui 
Tout  fait »  n'ayant  emprunte  ni  le  bras  ni  Ie 
credit  d'aucunc  faction,  n'ontde  recompense 
a  donner  ni  de  prix  h  payer  a  aucune  (27). » 
Distinguant  entre  le  sentiment  national,  qui 
etait  dinstinct,  et  Vopinion  publiquey  plus  rai- 
sonnee  el  plus  eclairee,  il  aurait  voulu  elever 
Tun  jusqu'^i  I'autre ,  organiser  ctille  ci  pour 
que  le*bon  sens  redescendU  ensuite  de  \^ 
comnie  d'une  sorte  de  forjtaine  publique  dans 
tous  les  rangs  et  les  etages  de  la  societe.  II 
avait  peut-^tre,  sur  ce  point  de  mecanique 
sociale,  des  idees  un  pen  subtiles  et  compli- 
quees ;  mais^en  fait,  dans  ces  jours  decisifs,  il 
se  montra  k  I'oeuvre  un  grand  praticien  de  To- 
pinion  et  un  tacticien  consomm6. 

II  y  eut  la  un  moment  k  jamais  memorable, 
et  que  nul  mieux  que  lui  ne  pent  nous  aider  k 
ressaisir  et  h  admirer.  Rocderer  accepta  et  ser- 
vit  loyalemcnt  Pempire;  il  en  re^ut  des  hon- 
neurs  et  des  dignites;  il  eut  en  1845  ce  senti- 
ment vrai  qui  le  rattacha,  par  inter^t  national 
comme  par  devoir  et  reconnaissance,  k  TEm-* 
pereur  reparu ;  mais  son  moment  prefere  et 
hors  de  comparaison  fut  toujours  I'heure  du 
Consulat.  II  y  jouit  pendant  deux  ans  et  huit 
mois  de  la  faveur  du  chef  de  r£tat,  de  sa  con- 
versation habituellc  et  presque  famili^re;  il 
en  a  subi  le  charme  et  I'a  consacre  dans  des 
notes  d'autanC  plus  sinc^res  qu'elles  sont  plus 
rapides  et  plus  inachevees.  Le  Senat  conser- 
vateur,  qui  recrutait  ses  premiers  membres 
par  Telection,  I'avait  designe:  c'etait  une  mar- 
que d  estime.  Donaparte  le  detoume  d'accep- 
ter  et  lui  montre  le  conseil  d^l^tat : 

Bonaparte  :  •  Eh  bien !  citoyen  Rosderer,  qu'est-ce 
qu'oD  dit?  —  Hoi :  On  espere ,  on  desire.  —  Avez- 
\  ous  fait  vos  listes  pour  les  nouvelles  nominations?— 
Je  n'ai  point  dc  place  a  donner.— Mais  il  en  faut  faire. 
—  ii*  ne  connais  pcrsonno.  —  Et  vous,  qu'cst  ce  que 


vous  voulez  etre?  —  (Je  ne  reponds  ricn.)  —  11  ne 
faut  pas  penser  aux  conservateurs  :  c*est  un  torn- 
beau.  Cela  est  bon  pour  des  hommes  qui  ont  fini  leur 
carriere  ou  qui  veulent  faire  des  livres.  Laplace  sera 
tres-bien  la,  il  pourra  travailler.  Bertholtet  y  sera 
tres-bien  aussi ;  le  general  Hairy...  Rousseau,  des  An- 
ciens.  Mais  vous^vousavezdes  talents,  de  Vactivite... 
le  Cottselt  d'£tat  vous convienl  mieux;  ses  fonclion» 
sont  impor  tan  les.  Vous  enteudez  les  affaires  publi- 
ques,  vous  parlez  bien ;  vous  ctes  capable  de  faire 
face  au  Tribunal.  —  General,  je  feriti  ceque  je  pour- 
rai  pour  le  siiccesde  la  chose.  »  (Extrait  d'une  con- 
versation dedeoembre  1799)  (28). 

Ck)nseiller  d^Etat  et  president  de  la  section 
de  rint^rieur  depuis  le  25  decembre  4799  jus- 
qu'au  14  septembre  1802^  ayant  pris  la  plus 
grande  part  aux  lois  et  aux  projets  adminis- 
tratifs  (|ui  s'y  discutaient  chaque  jour^  charge 
en  outre  de  missions  et  de  directions  impor- 
tantes  dans  cet  intervalle ,  il  apprccia  surtout 
le  caraclfere  et  Ie  genie  civil  du  premier  con- 
sul, et  il  a  exprime  h  cet  egard  son  sentiment 
dans  des  notes  ^parses  et  vivos,  qui  font  le 
pendant  et  le  contraste  le  plus  parfait  a  la 
page  que  j*ai  pr^demment  citee  de  lui  sur 
la  democratie.  De  m^me  que^  dans  ce  passage 
qu'on  n*a  pas  oublie^  il  a  energiquement  rendu 
cette  puissance  d*organisation  fatale  qui  sem- 
blait  faite  pour  engendrer  les  tyrannies  mulfi- 
ples,  pour  perpetuer  Thydre  aux  mille  tdtes 
et  eterniser  le  chaos,  de  mSme  ici  il  rend^  avec 
une  precision  inaccoutumee^  un  ideal  d'ordre, 
d'unit^^  de  lumi^re,  dont  il  avait  sous  les  yeux 
Texcmplaire  vivant;  en  un  mot,  c*est  le  ta- 
bleau de  4802,  le  contraire  de  4792;  c'est  le 
monde  jeune^  renaissant  merveilleusement 
aprfes  la  ruine. 

«  Uue  commission  est  formee,  dit*il,  pour  ta  com- 
position d'un  Code  criminel,  une  autre  pour  un  Code 
de  Commerce. 

«  Le  Code  civil,  presenle  par  les  citoyens  Bigot  de 
Preameneu,  Haleville,  Tronchel  el  Portalis,  est 
adresse  au  tribunal  de  cassation  el  aux  tribunaux' 
d'appel ;  loutes  leurs  observations  sont  conferees  a  la 
section  de  legislation,  rapportees,  discutees  en  pre- 
sence des  commissaires  redacteurs. 

«  C*esl  lii  que  le  premier  consul  a  montre  celte 
puissance  d'altention  et  cette  sagacile  d'analyse  qu'il 
pent  porter  vingi  beures  de  suite  sur  une  meme  af- 
faire si  sa  complication  Texige,  ou  sur  divers  objels, 
sans  en  meler  aucun,  sans  que  le  souvenir  de  la  dis- 
cussion qui  vienl  de  Hnir ,  la  preoccupation  de  cello 
qui  va  suivre,  le  distraienl  le  moinsdu  monde  de  la 
chose  il  laqudle  il  est  actucUoment  occupe. 


Digitized  by 


.^88  NOTICb;  DE  M. 

«  C'est  daus  celtc  diticusBion  du  Code  civil  que  Bo- 
naparte, etonne  de  la  force,  de  la  log! que  et  de  Tacti- 
vite  de  pensee ,  de  ta  profonde  science  de  Tronchit, 
Jurisconsulte  octogcnaire,  I'etonne  bieu  plus  lui- 
mcme  par  la  sagacite  de  son  analyse,  par  le  senli- 
mentde  justice  qui  lui  fait  chercher  la  regie  appli- 
cable a  chaque  cas  particulier ;  par  ce  respect  pour 
rutilite  publique  et  pour  la  morale  qui  Ic  fait  pour- 
suivre  toutes  les  consequences  d'un  principe  de  legis- 
lation; par  celle  sagesse  d'esprit  qui,  aprt«  Texamen 
des  choses,  lui  laisse  encore  le  be^oin  de  connaitre 
Topinion  des  hommes  de  quelque  autoritc,  les  exem- 
pies  de  quelque  poids,  la  legislation  aclueile  sur  le 
point  en  question,  la  legislation  ancienne,  celle  du 
Godeprussien,  celle  des  Romains;  les.  motifs  ct  les 
cffets  de  toutes.  C*est  danscette  discussion  que  Ic 
conscil  d'£lat  se  seutit  partage  entre  le  respect  du  a 
ce  savant  octogeuaire,  h  ce  siige  esprit  en  qui  ne  sVst 
affaibli  aucune  faculte  et  d'ou  ne  s  est  echappee  au- 
cune  portion  de  savoir,  et  Tadmiration  dueh  cejeune 
legislateur  qui,  malgre  sa  jeunesse,  affrontc  les  points 
les  plus  ardus  de  la  legislation  : 

»  Assidu  a  toutes  les  seances; 

«  Les  tenant  cinq  a  six  heures  de  suite ; 

«  Parlant,avant  et  apros,  desobjetsqui  les  opt  rem- 
plies ; 

«  Toujoiirs  reven.mt  a  deux  questions  :  Cela  est-il 
juiie?  Cela  est-il  uUle? 

«  Examinant  chaque  question  en  elle-meme  sous 
ces  deux  rapports,  apres  Tavoir  divisee  par  la  plus 
exacte  analyse  et  la  plus  deliee ; 

«  Interrogeant  cnsuite'les  grandes  aulorites,  les 
temps,  l  expericnce ;  se  faisant  reudre  compte  dela 
jurisprudence  ancienne,  des  lois  de  Louis  XIV,  du 
grand  Frederic...  » 

Ce  ne  soiit  pjis  proprenient  des  pages  sui- 
vies  que  j'extrais ,  mais  de  siroples  notes  que 
je  rejoins  et  que  j'asseinble;  il  sullfit,  toute- 
fois,  de  les  rapprocher,  tant  elles  concordent, 
pour  voir  se  dessincr  cette  l)eaute  consulaire 
dans  loute  sa  vigueur  et  sa  simplicite  : 

«  Le  premier  consul  n*a  cu  bcsoin  que  de  ininistrcs 
qui  Tentendissent,  jamais  de  miuistres  qui  le  sup- 
pl^assent... » 

«  II  n'est  pas  un  homme  de  quelque  mcritc  qui  do 
prefcrat,  pres  de  Bonaparte  ,  Temploi  qui  oocupo 
sous  ses  yeux  a  la  grandeur  qui  en  eloignc ,  et  qui , 
pour  prix  d*un  long  et  penible  travail,  ne  se  sentU 
mieux  recompense  par  un  travail  nouveau  que  par 
le  plus  honorable  loisir.  • 

(Janvier  1801).  «  II  n*y  a  point  de  heros  pour  son 
valet  de  chambre,  dit  le  proverbe ;  je.le  crois,  parce 
que  les  grands  cccurs  ne  sont  pas  toujours  de  grands 
esprits.  Mais  le  proverbe  aurait  tort  pour  Bonaparte. 
Plus  on  1  approchc,  et  plus  on  le  respccte.  On  le 
trouve  toujours  plus  grand  que  soi  quand  il  parlc, 
quaod  il  pense,  quand  il  agit. 


SALNTE-BFXVE 

(c  Uue  preuve  de  sou  aoccndant ,  c'cbt  la  reserve  et 
meme  le  respect  que  lui  temoignent,  dans  toutes 
leu rs  relations,  les  hommes  qui  ont  vecu  avec  lui 
dans  la  plus  etroite  familiarite,  sescompagnonsd'ar- 
mes,  ses  premiers  lieutenants  ;  ct  ce  respect  n*a  ricn 
de  contraint,  il  est  hatnrel.  S'il  parte,  on  I'ecoute , 
parets  qull  parle  en  homme  instruit,  en  homme  su- 
perieur.  S'il  se  tait,  on  respecte  son  silence  meme. 
Nul  n'osera  interrompre  son  silence  avec  indiscre- 
tion, nou  que  Ton  crnigne  un  moment  de  mauvaise 
humour,  mais  uniquement  parce  qu*on  sent  qu'il 
existe,  pouraiusi  dire  ,  entre  lui  et  soi,  une  grande 
pensee  qui  Toccupe  et  le  defend  d'une  approche  fa- 
milicre. 

»  Un  de  roes  amis  me  demandait  cesoir  (6  jan- 
vier  1802)  comment  je  necraignais  pas  de  lourr  pu- 
bliquement  le  premier  consul  et  de  deprimer  si  hau- 
temcnt  ses  ennemis. 

«  Je  rcpoudis  par  les  motssuivants  que  je  mesuis 
souvent  dits  a  moi-meme  : «  Je  le  loue  publiquemeut 
«  dece  qu'il  a  faitde  bien,  d'abord  afiu  qu*on  Taime 
«  etqu*ou  leconnaisse,ensuite  pour  qu'il  sache  quels 
«  sont  les  motifs  de  Tattachement  qu'on  a  pour  lui , 
«  en  troi&ieme  lieu  pour  avoir  le  droit  de  lui  parler 
«  franchementet  avec  fermete  dans  son  conseil  ou  en 
«  particulier." 

«  II  arriva  sous  son  gouvernement  une  chose  asscz 
extraordinaire  entre  les  hommes  qui  travaillaient 
avec  lui :  la  mediocrite  se  sentit  du  talent ;  le  talent 
se  crut  tombe  dans  la  mediocrite ;  tant  il  eel  lirail 
Tune,  tant  il  etonnait  Tautre.  Des  hommes  jusque-la 
jugcs  incapables  se  reudaient  utiles;  des  hommes 
jusque-la  distingues  se  trouvaient  tout  a  coup  con- 
fondus;  des  hommes  regardes  comme  les  rcssources 
de  r£tat  se  trouvaient  inutiKs;  et  toutes  les  Ames 
ambitieuses  de  gloirc  furent  forcees  de  se  coiitcnter 
d'un  reflet  de  sa  gloirc. 

•  Jamais  le  conseil  ne  s*est  separe  sans  eire  plus 
instruit  siuou  de  ccqu^il  a  enseigne ,  au  moins  de  cc 
qu'il  a  force  d'approfondir. 

K  Jamais  les  membres  du  SOnat,  du  Corp*  Icgisla- 
tif ,  du  Tribunal,  ne  vinrent  le  visiter  sans  remporler 
le  prix  de  cet  hommage  en  instructions  utiles. 

•  lis  ont  trouve  dans  ces  visites,  au  lieu  de  la  mor- 
gue si  ordinaire  k  la  puissance,  ceito  curiosite  que 
donne  Tamour  du  bien  public  et  le  respect  pour  Topi- 
nion  uationale.  II  a  non-seu lenient  ouvert  racci>s  a 
toutes  les  reflexions  qu*on  a  voulu  lui  presenter, 
mais  les  a  souvent  provoquees.  II  a  discutc  les  opi- 
nions opposees  a  la  sienne,  discute  la  sienne  proprc, 
et  ces  conversations  ont  ete  de  >eritabUs  conseils 
d*£tat.  II  ne  pent  avoir  devant  lui  des  hommes  pu- 
blics sans  ctre  h«Anmc  d'fitat,  ct  tout  devient  pour 
lui  conseil  d*£tat. 

n  Ce  qui  caracterise  Tesprit  de  Bouapaite,  cest  la 
force  et  la  Constance  desen  attention.  II  pcut  passer 
dix-huit  heures  de  suito  au  travail,  a  un  meme  tra. 
vail ,  a  des  travaux  divers.  Jo  n'ai  jamais  vu  son  es- 
prit las;  JO  n'ai  jamais  vu  son  esprit  sans  ressort. 


Digitized  by 


SUR  M.  RQEDEBLR. 


489 


meme  d«ns  la  fatigue  du  corps ,  mcme  dans  l*eier- 
cioc  le  plus  violeot,  mesne  dans  la  colore.  Je  ne  Tai 
jamais  vu  distrait  d'une affaire  par  une  autre,  sortant 
de  celle  qu*il  discute  pour  songer  a  celle  qu'il  vient 
de  discuter  ou  a  laquelle  il  va  travailler.  Les  nou- 
velles  heureuses  ou  malheu reuse?  de  r£gy  pie  ne  sont 
jamais  venues  le  distrairedu  Code  civil,  ni  leGode 
civil  des  n>mbinai8ons  qu*^igeait  le  salut  de  1*£- 
gypte.  Jamais  bomme  ne  fut  plus  entier  a  ce  qu'il 
faisaity  et  ne  distribua  mieux  son  temps  entre  les 
choses  qu*il  avait  a  faire ;  jamais  esprit  plus  inflexible 
a  refuser  Toccupation,  la  pensce  qui  ne  venait  ni  au 
jour.ni  a  Theure,  ni  plus  ardent  a  la  chercher,  plus 
agile  la  poursuivre,  plus  habile  a  la  fixer,  quandle 
moment  de  s*€n  occuper  est  venu  (29\  » 

Le  style  de  Roederer  a  eniprunt^  ici  de  sa 
simplicite  nerveuse  au  sujet  mtoie  qu'il  avait 
sous  les  yeux  et  qui  presidait  k  sa  peosde ;  il 
s'est  reflete  en  lui  comme  un  rayon  du  module, 
n  faudrait  voir^  en  bien  d'autres  details^ 
comine  il  etait  reellement^pris  etenthousiaste 
de  la  gloire,  de  la  vertu  du  premier  ^  consul  k 
cettc  ^poqne^  comine  il  luttait  de  toutes  ses 
forces  et  avec  passion  contre  I'influence  de 
Fouch^,  en  laqnelle  il  d^non^ait  un  danger, 
et^  qui  pis  est,  une  souillure  pour  la  reputation 
immaculee  du  jeune  chef  d'empire.  Encore  une 
fois,  si  je  trouvais  ccs  temoignages  de  Roede- 
rer  dans  des  pages  imprimis  ou  faites  pour 
r^tre,  je  me  les  expliquerais,  mais  j'y  attacbe- 
rais  moins  de  valeur.  Ici  c'est  Temotion  prise 
h  sa  source  et  sans  melange.  S'il  est  beau  par- 
dessus  toiit  au  heros  militaire  et  civil  d'inspi 
rer  de  tels  sentiments  d'admiration  k  ceux  qui 
Tapprochcnt,  il  n'est  pas  moins  honorable  a 
rhomme  politique  dejk  eprouv^  par  les  revo- 
lutions d'avoir  garde  son  esprit  assez  ferme  et 
assez  int^gre  pour  ^ivo  capable  de  les  res- 
sentir. 

Ill 

Benjamin  Constant  ct  I'opposition  du  Tribunat.  — 
Impression  sur  le  premier  consul.  —  Rosderer  di- 
rccteur  de  Tinstruction  publique ;  —  charge  des 
lyoeos  et  des  thc&tres.  —  11  est  nommc  senateur. 
—  Veilk  de  TEmpire.  —  Napoleon  dcfini  par  lui- 
meme.— Ses  paroles  sur  la  guerre sur  le  don  du 

:  commandemcnt ; sur  le  travail ;  —  sur  la  regie 
des  vingt^uatre  heurcs  dans  la  tragedie.  —  RoDde- 
rer  dans  la  retraite  sous  la  Rcstauration.  —  Ses 
ccrite  sur  Louis  Xll  et  Fran<^is  I" .  —  l/hdtel  Ram- 
bouillet  et  madame  de  Maintenon ,  etc. ,  etc. 

On  me  ditquc  Benjamin  Constant  parlait  mal 


de  Ruederer ;  je  le  crois  bien  :  ils  s'etaient  con- 
nus,  ils  s'etaieiit  rencontres  et  m^me  rendu 
de  bons  offices.  Benjamin  se  vantait  d'avoir 
une  fois  rapproche  Koederer  de  Siey^s  qui  le 
boudait;  RoQderer  avait  eu  souveni  2i  ecrire 
sur  les  brochures  de  Benjamin  Constant :  tout 
cela  etait  bien;  mals,  un  jour,  dans  une  cir- 
coDStance  capitate,  Hoederer  Tavait  dejou^  et 
blesse.  Le  jour  m6me  de  la  formation  du  con- 
seil  d'etat,  on  avait  dresse  un  projet  de  r^gle- 
ment  pour  les  rapports  k  etablir  entre  le  Con- 
m\,  le  Corps  legislatif  et  le  Tribunat.  Ce  pre- 
mier projet  de  loi  portc  au  Tribunat  y  excila 
de  I'opposition.  Roederer,  pr^voyant  ou  pent- 
6tre  pr^venu  de  la  veille  que  Benjamin  Cons- 
tantdevait  parler  contre^  ^crivit  le  matin  dans 
le  Journal  de  Paris,  1 5  niv6se  an  viii  (5  Janvier 
1800);  leslignes  suivantes^  qu'il  signa  (30) : 

«  Sait-on  bien  ce  que  c*est  que  le  Tribunat  ? 

«  Est-il  vrai  que  ce  soit  VopposUion  organisc^e? 
Est-il  vrai  qu*un  tribun  soit  condamne  a  s'opposcr 
toujours,  sans  raison  et  sans  mesure ,  au  gouverne- 
ment;  a  attaquer  tout  ce  qu*il  fait  et  tout  ce  qu'il 
propose ;  a  dcclamer  contre  lui  quand  il  approuve  lo 
plussaconduile,  etc.,  etc.  ? 

Si  c*c(ait  la  le  metier  d'un  tribun,  cc  serait  Ic 
plus  vil  et  le  plus  odieux  des  metiers. 

t  Pour  moi,  j*en  ai  pris  une  autre  idee ; 

«  Je  regarde  le  Tribunat  comme  une  assemblee 
d'hommes  d*£lat  charges  de  controleis  reviser,  epu- 
rer,  perft-ctionner  Touvrage  du  conseil  d*Etat,  ct  dc 
concourir  avec  lui  au  bonheur  public 

«  Un  vrai  conseiller  d*£tal  est  un  tribun  place  pre  s 
de  Tautorite  supreme.  Le  vrai  tribun  est  un  conseil- 
ler d'fitat  place  au  milieu  du  peuple.  Les  devoirs  sont 
les  memes  pour  tons  deux.  » 

Benjamin  Constant^  sous  le  coup  de  cette 
note ,  commen^nt  son  discours  quelques 
heures  aprfes^  ^tait  oblige  de  dire  pour  exorde : 
o  tl  eftt  et^  k  d^irer  que  le  premier  projet  de 
loi  soumis  ^la  discussion  du  Tribunat  eiki  pu 
Stre  par  lui  adopte  ;  la  malveillance  n'aurait 
pas  le  pr(5texte  de  dire  que  cette  enceinte  est 
un  foyer  d'opposition...»  JVi  eu  sous  les  yeux 
des  letlres  qui  prouvent  k  quel  point  Benja- 
min Constant  et  son  monde,  au  moment  oil  ils 
ouvraient  les  hostililes,  furent  sensibles  eux- 
m^mes  k  de  si  promptes  repr&ailles.  Roede- 
rer,  en  agissant  ainsi,  obcissait  k  son  zfele  pour 
retablissemeiit  consulaire,  et  le  journalistc  en 
lui  venait  en  aide  au  conseiller  d'Etat.  II  con- 
naissait  do  plus  Ic  caracl^ie  el  la  manierc  do 


Digitized  by 


490  NOTICE  DE  M. 

sentir  du premier  consul^  quedesattaqueset  des 
chicanes  de  ce  genre  allaient  k  I'iristant  porter 
au  del^  du  premier  but.  A  un  an  de  la,  a  la 
Malmaison,  en  Janvier  1801 ,  le  premier  consul 
disait  aux  s^nateurs  Laplace  et  Monge^  et  k 
Roederer,  au  sujet  m£me  des  injures  qu'on 
s'^tait  permises  au  Tribunal  contre  le  conseil 
d'£tat  pour  la  loi  sur  les  Iribuhaux  speciaux  : 
«  Je  suissoldat,  enfant  dela  Revolution,  sorti 
du  sein  du  peuple ;  je  ne  souffrirai  pas  qu'on 
m'insulte  comme  un  roi  (31).  d  11  disait  dans 
un  autre  moment :  a  U  faut  que  le  peuple  fran- 
Qais  me  soufTre  avec  mes  d^fauts,  s'il  trouve  en 
moi  quelques  avantages :  mon  defaut  est  de  ne 
pouvoir  supporter  les  injures  (32). »  Vers  le 
memo  temps,  k  Paris,  toujours  au  sujet  de  la 
mime  affaire,  comme  Hoederer  lui  disait: 
«  Les  parlements  autrefois  parlaient  toujours 
aux  rois,  dans  leurs  remontrances,  des  con- 
seifs  perfides  qui  trompaient  Levr  Majeste, 
mais  leurs  seances  u'etaient  pas  puUiques. » 
—  a  Et  d'ailleurs,  reprenait  vivement  le  pre- 
mier consul,  ces  choses-lk  les  ont  renverses, 
et  moi  j'ose  dire  que  je  suis  du  nombre  de  ceux 
qui  fondent  les  £tats,  et  non  de  ceux  qui  les 
laissent  p^rir. »  II  ajouta  pen  apr^s :  c<  Quand 
on  attaque  les  conseils,  c'est  pour  renverser 
celui  qui  les  ecoule;  quand  on  veut  ahattre 
nn  arbrCy  omle  deckausse  (33 j.  » 

Roederer  savait  ces  choses;  it  ne  les  appre- 
ciait  pas  seulement  dans  leur  effet  sur  le  ca- 
ractfere  du  premier  consul,  il  les  jugeailen 
tenant  compte  du  caract^re  general  des  Fran- 
Qais.  Dans  un  article  de  ce  temps  il  a  tr^s-bien 
discute  cetle  question  (34) :  St  en  France  V oppo- 
sition pent  6tre  injurieuse  etveh(hnente  comme 
en  Angleterre  (*).  fitablis^nt  la  difference  de 
moeurs  et  de  sensations  des  deux  peuples,  il 
montre  Tinegalite  d'inconvenients  dans  les 
m^mes  injures  dites  a  des  hommes  publics 
d'un  c6te  ou  de  Tautre  du  detroit : 

•  En  Angleterre  on  peso  Tinjure ;  en  France  il 
faut  la  sentir...  En  Angleterre,  I'iniurc  interesae 
quelquefois  en  faveur  de  celui  qui  la  recoit;  en 
France  elle  avilit  toujours  celui  qui  la  souffre... 
En  Angleterre  les  invectives  n'ont  point  ren verse  le 
trdne;  en  France  elles  ont  renverse  une  royaute 
de  quatorze  siecles.  Pourquoi?  Cost,  comme  nous 


(•)  flemoires  d* Economic  publtque ,  de  Morale  et 
de  Poli(ique,{.\\y\i.  146(1801}. 


SAiNTE-BEUVE 

avons  dit,  paroe  qu'en  France  Tinjure  avilit  celui  qui 
la  souffre  et  excite  aux  injures  ceux  qui  rccootent^ 
au  lieu  qu*en  Angleterre  Tinjure  parlementaire 
n'excite  pas  lea  injures  da  peuple...  » 

II  ecrivait  cela  en  1802;  il  s'en  souviendra 
plus  tard trente-trois  ans  apres,  en  adressaiii 
ses  fameuses  Observ^jtions,  jug^es  intempesti' 
ves,  aux  Constitutionnels,  sous  le  roi  Louis- 
Hiilippe.  II  connaissait  mieux  que  beaucoup 
de  ceux  qui  le  raill^rent  alors  les  moeurs  de  la 
Prance,  et  comment  le  feu  chez  nous  prend 
aux  poudres  plus  vite  que  chez  nos  voisins. 
Toutefois,  comme  je  ne  suis  ici  que  rappor-- 
teur  et  que  je  me  borne  relever  les  principa- 
les  opinions  du  personnage  que  j'etudie,  je 
ferai  remarquer  que  Roederer  n'etait  pas  sans 
quelque  inconsequence.  En  m^me  temps  qu'ii 
se  montrait  si  ombrageux  sur  la  liberie  de  la 
tribmie,  il  parait  avoir  ete  beaucoup  plus  cou- 
lant  sur  la  liberie  des  journaux  et  sur  cellc 
m^me  des  th^&tres.  Dans  son  admiration  pour 
Louis  Xir,  il  s'est  plu  k  d^velopper  ce  point  de 
vue  d'une  entifere  liberie  accordee  k  la  acfene. 
Aprfes  1800,  engage  dej^  dans  les'hautes  fonc- 
tions  de  T^tat,  il  se  pr^tait  plus  frequemment 
qu'il  n'etait  naturel  k  la  politique  avec  Geof- 
froy,  avec  madame  de  Genlis,  avec  Legouve 
et  d^autres  encore.  11  n^efit  pas  mieux  demande 
que  de  continuer  de  faire,  comme  un  simple 
particulier,  le  cours  d'economie  politique  qu'H 
avail  repris  k  TAthente  (1800-180!).  Directeur 
de  rinstruction  publique,  il  ne  trouvait  pas 
mauvais  qu'un  de  ses  discours  pour  une  dis- 
tribution  de  prix  f&t  critique  par  un  professeur 
de  rh^torique  de  I'^tablissement  oil  il  Favait 
prononc^.  11  ne  faut  pas  demander  k  Roederer 
une  separation  tres-exacte  et  tres-absoluc  en- 
tre  ses  diverses  facultes  et  ses  divers  rdles.  II  y 
a  en  lui  Thomme  de  gouvernement,  il  y  a 
rhomme  de  publicity :  les  habitudes  de  celui- 
ci  reviennent  frequemment  k  Iravers  Tautre  (*]. 

Unjour,  le  12  mars  1802,  le  premier  consul 
dit  k  Roederer  qui  entrait  dans  son  cabinet 


(*)  Ce  caracterc  et  ce  cai-bet  de  journaliste  .-en 
Roederer  deplairont  a  Napoleon  devenu  empereur, 
comme  on  peut  levoir  dans  lesMemoires  recemmtnt 
publies  du  roi  Joseph ,  t.  II,  p.266,  31 1  et  348.  « II 
parle  au  nom  du  Senat  comme  il  ferai t  dans  un  ar- 
ticle de  journal !  II  me  met  a  cotede  Machiavcl,  etc.  • 
(LcUre  de  Napoleon  au  roi  Joseph,  dn  3  juin  IROfi. ) 


Digitized  by 


SUR  M.  RGEDERER. 


491 


avant  la  seance  du  conseil  d'etat  :  «  Eh  bieni 
citoyen  Roederer,  noiis  vous  avous  donne  le 
depariemenl  de  Fesprit. »  C'^tait  la  direction 
de  Tesprit  public^  comprenant  alors^  par  un 
bizarre  assemblage,  et  rinstruction  publique  et 
les  th^&tres;  les  ecoles  priroaires,  centrales,  les 
lycees,  prytan^s,  enyjoignant  laCoro6die- 
Fran^aise  et  TOpera.  Roederer  ne  cessait  point 
poor  cela  d'etre  conseiller  d'etat  et  pr^ident 
de  section;  mais  cette  direction  nouvelle,  en 
le  niettant  aux  prises  avec  des  difficulles  et  des 
amours-propres  de  tout  genre,  hfttale  moment 
oil  il  y  eut  arr^t  dans  sa  faveur. 

On  aurait  peine  k  se  figurer  le  desordre  et 
la  conAision  ou  etait  Tenseignement  de  la  jeu- 
nesse  en  1800:  toules  les  m^tbodes  faciles, 
toules  les  fantaisies  philosophiques  et  philan- 
tbropiques  s'^taient  donn^  carri^re  sous  le  Di- 
rectoire ;  il  s'agissait  de  remettre  la  r^gle  et 
un  peu  de  s^v^rite  dans  cette  licence  et  cette 
bigamire.II  existait  d6j^  un  premier  plan,une 
ebauche  dinstruction  publique  par  Fourcroy. 
Avant  d'en  venir  au  syst^me  qui  prevalut  et 
qui  presida  k  la  reorganisation  de  1' University 
sousFontaoes,onavait  &  passer  par  des  ^preu- 
ves  successives.  Le  systeme  de  Roederer  fut  un 
de  ces  essais  interm^aires.  Ge  directeur  im- 
prevu  de  Tenseignement,  qui  s'^tait  form^  lui- 
m£me,  qui  u'avait  point  herite  des  anciennes 
traditions  dassiques,  et  qui  n'^tait  pas  non 
plnsdu  groupe  polytechnicien  proprementdit, 
mais  homme  d'esprit,  rempli  d'observations  et 
d'idees  fines,  un  peu  particuli^res,  se  mit  aussi- 
i6i  en  devoir  de  les  appliquer. 

«  J'avais  depuis  longtemps  remarque,  dit  il,  les 
caracteres  qui  distinguent  l*esprit  des  geometres  Qt 
des  pbysidens  de  celui  des  hommes  appliques  aax 
affaires  et  de  celui  des  penonnes  vouees  aux  arts  d'i- 
magioatioD  :  daDs  Jes  prenuers  (je  ue  parle  qae 
geaeralement ) ,  exactitude  et  secheresse;  dans  les 
seconds,  souplesse  allant  quelquefois  jusqu'a  la  sub- 
tilite ,  finesse  allant  quelquefois  jusqu'a  Tartifice ; 
dans  les  troisiemes,  eleganoe,  verve,  exaltation  por- 
tee  josqtt^a  un  certain  dereglement  (36)... 

«  Ge  que  je  projetais  d'apres  ces  observations, 
ajoule-t-il ,  etait  :  de  faire  marcher  de  front  ^de& 
les  plus  basses  classes  des  colleges ,  les  trois  genres 
de  connaissances,  litteraires,  pbystques  et  matbema- 
tiques,  morales  et  poHtiques,  en  mcsurant  a  Tintelli- 
genee  des  en  Cants  dans  cbaque  classe  les  notions  de 
chaque  science ;  2**  de  faire  enseigner  dans  cbaque 
classe ,  meme  les  plus  basses ,  les  trois  sciences  par 


trois  professeurs  differents,  dont  cbacun  serait  spccia- 
lement  consacre  a  Tune  des  trois  (36)... » 

Le  but  etait  de  faire  cesser  le  divorce  entre 
les  diverses  facultes  de  Tesprit,  de  les  r^tablir 
dans  leur  alliance  et  leur  equilibre,  et  d'arri- 
ver  k  une  moyenne  habituelle  plutdtquede  fa- 
voriser  telle  ou  telle  vocation  dominante.  Mais, 
comroe  il  ne  fallait  point  non  plus  surcharger 
Tesprit  des  enfants,  il  en  resultait  qu'en  ensei- 
gnant  trois  ordres  de  sciences  k  la  fois  il-y 
avait  k  r^duire  la  dose  de  chacune,  k  ne  la  don- 
ner  pour  ainsi  dire  que  par  covthex  tres-min- 
ces.  Je  n*insiste  pas  sur  ce  systeme,  qui  n'a 
point  ete  mis  k  Tepreuve  et  qui,  d^s  lors,  ne 
pent  6\re  qu'imparfaitement  juge.  Les  objec- 
tions se  voient  d'elles-m^mes.  Ge  que  le  sys- 
teme offre,  k  premiere  vue,  de  trop  mince  et 
de  trop  ^tendu  en  surface,  aurait  pu  se  corri- 
gerdans  la  pratique.  Saehons  que  Rcederer 
ytait  aidi  dans  Tapplication  par  Delambre  et 
par  Cuvier.  Pourtant  Laplace,  Biot,  alors 
jeune,  plein  de  z^le  et  de  vivacity  pour  les 
sciences  (comme  il  Test  encore  aujourd'hui), 
ne  Tagreaient  pas ;  les  hommes  du  coin  de  FOn- 
tanes,  et  dont  le  coeur  ^tait  pour  les  grands 
^crivains  du  dix-septi^me  si^cle,  ne  le  pou- 
vaient  agreer  non  plus.  Independamment  de 
ces  difficult^s  du  fond  et  de  la  m^thode,  il  y 
avait  aussi  celles  du  personnel.  A  qui  et  dans 
quel  esprit  confier  les  fonctions  de  Tenseigne- 
ment?  A  cette  date,  si  voisinede  la  confusion, 
les  hommes  n'etaient  pas  encore  assez  tri^s  et 
dem^les,  assez  remis  chacun  dans  leur  vrai 
jour.  Une  fois  Roederer  proposait  au  choix  du 
premier  consul,  sur  une  liste  d'inspecteurs  des 
Etudes,  le  chevalier  de  BoufQers ;  le  premier 
consul  Tarr^ta  k  ce  nom  et  lui  dit :  a  Gonmient 
voulez-vous  donner  pour  inspecteurauxlycees 
Tauteur  de  poesies  si  libres  et  si  connues? 
Les  el&ves,  en  entendant  son  nom,  deman- 
deront:  Est-ce  le  chevalier  *de  Boufflers  qui 
a  fait,  etc.  (37J?  »  Et  il  indiquait  la  piece  plus 
que  leg^re. 

Aupr^s  du  minislre  Ghaptal ,  Roederer  n'e- 
prouvait  pas  le  m^me  genre  d'objections.  Le 
the&tre  occupait  beaucoup  Ghaptal ;  il  avait  de 
ce  cdte  ses  preferences,  ses  faiblesses  d6cla- 
r^es.  De  Ik  des  luttcs  etranges  et  souvent  plai- 
santes.  Par  suite  de  cette  confusion  d'attribu- 
lions  qui  faisait  de  lui  a  la  fois  unc  maniere  de 


Digitized  by 


NOTICK  DE  M.  SALNTE-BEUVE 


grand  maltre  dc  rinsiniction  piibliquc  et  de 
directeur  des  Menus^  Rocderer>  en  rcvenant 
d'inspccter  le  prytanee  de  Saint-Cyr,  se  rcn- 
dailk  Versailles  pour  y  juger  des  debuts  de  ma- 
demoiselle Dacbesnois  dansle  r6le  de  Ph^dre; 
car  c*eU  du  passage  de  Roederer  a  I'adminis- 
tration  des  theatres  que  datent  Tentree  de  ma- 
demoiselle Georges  et  de  mademoiselle  Du- 
chesnois  k  la  Com^ie-FranQaise  et  Padmission 
de  mademoiselle  Bigottini  a  TOpera.  11  fallut 
m^me^  pour  cette  demiere,  vaincrc  une  sorte 
d'opposition  des  artistes  de  la  danse^  qui  s'en- 
tendaient  pour  lui  refuser  toute  esp^ce  de  ta- 
lent. Le  directeur  de  Tinstruction  publique  eut 
a  prononcer  en  dernier  ressort  sur  le  merite 
d'lin  pas. 

Dans  le  principe  Roederer  avait  compt^tra- 
vailler  dii'ectement  avec  le  consul,  s'inspirer 
de  son  esprit  et  justifier  devant  lui  de  ses 
idees.  Chaptal,  au  contraire,  mecontent  d*un 
demembrement  si  considerable  de  son  minis- 
t^re,  avait  tout  fait  pour  reduire  cette  direc- 
tion ^  n'^tre  qu^une  simple  division,  dontle 
chef  ne  serait  cn  rapport  imm^diat  qu'avec 
lui.  U  avait  k  peu  prfes  reussi^dans  sa  preten- 
tion. Roederer  pourtant  r^sistait  et  ne  consen- 
tait  pas  a  cette  diminution  qui  le  classait  d'un 
cran  trop  bas.  G'etait  le  moment  oii  Bonaparte^ 
nomm^  consul  vie  (ao&t  1802),  instituant  la 
L^ion  d'honneur,  cn^nt  les  senatoreries, 
faisait  subir  h.  la  premiere  Constitution  consu- 
laire  une  modification  essentielle  qui  Tincli- 
nait  dans  le  sens  monarcbique.  D^$  ce  mo- 
ment^ h,  bien  jugcr  de  la  portee  des  actes^ 
I'empire  etait  fait^  il  I'etait  en  principe ;  ce  qui 
vim  apr6s  ne  devait  plus  6tre  qu'une  consecra- 
tion, une  consequence.  Roederer  fut,  il  le  con- 
fesse,  un  peu  lent  a  s*en  apercevolr.  II  en  etait 
encore  h  un  certain  projet de  listes  nationales  de 
notabilites,  projet  congu  ct  adopts  dans  le  pre- 
mier ordre  consulaire  et  provenant  de  Siey^s. 
Gomme  Roederef  avait  ete  le  rddacteur  de  ce 
proj^  de  loi,  il  continuait  de  le  croire  exist  an  t^ 
non  incompatible  avec  les  changements  surve- 
nus^  ct  il  en  dcrivit  en  ce  sens  au  premier  con- 
sul, qui  crut  sentir  k  I'instant  qu'il  n'^tait  plus 
compris.  A  la  prochaine  sdance  du  conseil 
prive,  au  lieu  dc  lui  dire,  selon  son  usage : 
CUoyen  HoRderer,  ecricez ,  le  premier  consul 
s'adressa  h  Regnaud  de  Saint-Jcan-d'Angoly 
et  lui  dil :  Kcrivpz  (38).  Rognaud,  a  partir  de 


ce  jour»  devint  la  plume  et  Torateur  du  con- 
seil A^tXsii  sous  la  fin  du  Gonsulat  et  durant 
PEmpire.  Comme  secretaire  confidentiel  et 
redacteur  de  la  pens^e  gouvernante,  Roederer 
avait  fait  son  temps. 

Mais,  en  perdant  la  faveur  proprement  dite, 
il  garda  et  continua  de  meriter  Testime  et  jus- 
qu'k  un  certain  point  la  confiance  du  chef  de 
rfitat.  Quelques  jours  apres  avoir  ete  retire  de 
la  direction  de  Tinstruction  publique  ctmisau 
senat  (septembre  1802),  le  premier  consul  lui 
dit  chez  madanie  Bonaparte :  a  Eh  bien !  ci- 
toyen  Roederer,  nous  vous  avons  place  entre 
les  pferes  consents.  »  —  a  Qui,  general,  repli- 
qua-t-il,  vous  m'avez  envoje  ad  patres  (39).  » 
A  cette  parole  un  peu  epigrammatique.  Bona-* 
parte  repondit  gravement  :  «  Le  senat  n^ab- 
sorbe  plus; »  ce  qui  revenait  a  lui  dire  :  Vous 
n^etes  point  condamne  k  une  sorte  d'inaction. 
Et,  en  effet,  d*apr{js  les  modifications  appor- 
tees  k  la  premiere  Constitution,  les  senateurs 
etaient  aptes  &  remplir  de  hautes  missions  ac- 
tives, et  Roederer  bient6t  s'en  ressentit. 

Invest!  de  la  senatorerie  de  Caen,  dont  le 
siege  etait  k  Alen(?(>n,  Roederer  s'y  livra  k  Te- 
tude  du  pays,  et  il  fit  un  beau  travail,  un  rap- 
port sur  l^etat  economique,  moral  et  politique 
de  ces  provinces,  qui  confinaient  au  foyer  de 
la  guerre  civile  ct  qui  elles-memes  en  avaient 
ete  atteintes.  En  1804,  k  la  veille  de  TEmpire, 
causant  avec  lui  aux  Tuileries^  pensant  tout 
haut,  exprimant  son  impatience  des  injustices 
de  I'opinion  parisieune  k  ce  moment,  son  en- 
nui des  resistances  qu^il  eprouvait  dans  ses 
vues  de  la  part  mdme  de  quelques  uns  de  ses 
proches,  le  premier  consul  disait  ces  paroles 
qui  renfermentune  trop  haute  et  tropsoudaine 
definition  personnellepourne  pasetrerecueil- 
lies:  <x  Au  reste,  moi  jen'ai  point  d'ambilion.  . 
(Et  se  reprenant :)  on,  si  j*en  ai,  elle  m'esl  si 
naturelle^  elle  m'est  tellement  innee,  elle  est 
si  bien  attachee  k  mon  existence  qu'elle  est 
comme  le  sang  qui  couledans  mes  veines, 
comme  Tair  que  je  respire.  Elle  ne  me  fait 
point  aller  plus  vite  ni  autrement  que  les  mo- 
biles naturels  qui  sont  en  moi...  Jen'ai  jamais 
eu  k  combattre  ni  pour  elle  ni  contreelle;  elle 
n'est  jamais  plus  pressec  que  moi;  elle  nc  va 
qu'avec  les  circonstancrs  et  ronsemble  demes 
idees.  »  --  «  Kile  ne  va  qu*aver  voire  pru- 


Digitized  by 


I 


SUR  M.  ROEDEHER. 


dence,  »  repondait  Roederer  en  s'inclinant 
(8  mars  1804)  (40). 

L'esprit  parisicn  s'etait  empard  alors  de  la 
conspiration  Moreaii  et  Pichegru  pour  forger 
nnille  inventions  et  mille  medisances.  A  ce  su- 
jet,  ie  premier  consul^  dans  cette  conversation 
du  8  mars,  disait  encore :  «  Je  crois  bien  que, 
si  Ie  ministre  de  Tinterieur  ^tait  meilleur,  que 
si  vous  I'etiez,  I'esprit  public  serai t  meilieur. 
Mais  vous  n'avez  pas  voulu  V&ire,  J'avais  charg^ 
Talleyrand  de  vous  le  dire;  vous  n'avez  pas 
voulu. »  —  aCitoyen  premier  consul ,  repartit 
Roederer  {h  qui  Talleyrand  dans  le  temps  n*a- 
vait  dit  que  peu  de  chose),  vous  m'avez  tr^s- 
bien  juge  en  ne  me  nommant  pas.  Je  suis  un 
homme  de  parti ;  ]e  suis  un  soldat  du  parti  pbilo- 
sophique.  H  faut  me  laisser  a  mon  poste(41j.  d 

C*est,  cn  effet,  le  moment  pour  nous  de 
bien  Oxer  le  caract^re  litteraire  et  philosophi- 
(|uede  Itoderer;  ilest  et  il  restera  un  bomme 
du  di.vbuiti^me  si^cle.  U  y  eut,  en  1802,  non- 
seulement  une  grande  metamorphose  dans 
le  pouvoir,  il  y  eut  une  grande  et  vive  reac- 
tion dans  les  id^es.  II  accepte  et  servira  Tune, 
inais  non  point  Tautre  :  il  maintient  le  Cale- 
cMsme  universel  de  Saint-Lambert  quand  le 
GSniedu  Christ ianime  a  ^clat^.  Chateaubriand 
lui  paralt  un  a  esprit  romanesque  et  au  re- 
bours.  0  11  approuve  civilemcnt  le  Concordat^ 
mais il  reste  stranger  h  I'ordre  d'idees  etd'ins- 
piration  de  Portalis.  H  s'attache  tant  qu'il  peut 
dans  ses  conversations  avec  le  consul  k  com- 
batlre  Tid^e  qu'il  lui  voit  du  pouvoir  de  IHrna- 
gination  sur  les  Frangais  (42);  cette  id<^e  du 
pouvoir  de  I'imagination ,  puisee  dans  les 
camps  et  justifiee  par  l^s  prodiges  militaires, 
lui  parait  dangereuse  k  transporter  dans  le  ci- 
vil, et  nienant  k  Fextraordinaire  plus  qu'^  Tu- 
tile.  Mais  lui  mSme  il  ne  se  rend  pas  assez 
compte  de  certaines  cboses  lumineuses,  ^cla- 
tantes,  de  representation  ou  de  fantaisie,  qui 
sonl  necessaires  chez  nous.  II  met  de  c6tA  cette 
faculte  d'admiration  qui  veut  Stre  satisfaite  et 
tenue  en  haleine,  m^me  dans  le  r^ime  ordi- 
naire de  la  vie.  Le  monumental  le  touche  peu; 
la  Celebration  des  f^tes  religieuses  et  autres, 
les  solennit^s  en  tout  genre  lui  paraissent  vo- 
lontiers  une  superfluity.  Quand  il  dirigeait  les 
the&tres,  si  on  I'eCit  laiss^  faire,  il  aurait  laiss^ 
tomber  TOp^ra.  En  un  mot,  il  est  pour  une 
raison  trop  continue ,  trop  suivie ;  il  n'admet 


493 

pasces  coups  d'archet  en  toute  chose  qu*il  faut 
de  temps  en  temps  en  France. 

Plus  tard ,  dans  ses  loisirs,  lui  aussi  il  re- 
viendrapassionnemenl,et  avec  une  predilection 
marquee,  k  une  sorte  de  culte,  au  culte  litte- 
raire du  dix-septieme  si6cle;  mais,  mdme 
dans  ce  mouvement  qui  lui  est  commun  avec 
d'autres,  notrz  les  differences  :  des  1800  et 
vers  les  premieres  ann^es  de  cette  renaissance, 
quelques  hommes  de  talent  et  de  gofit  revin- 
rent  ^galement  au  grand  r^gne ,  mais  par  un 
sentiment  prompt  et  vif  d'admiration  pour  les 
chefs-d'oeuvre,  par  Tadoption  reconnue  salu- 
taire  des  doctrines,  par  I'attrait  du  beau  lan- 
gage  el  de  Teloquence;  les  Fontanes,  les  Jou- 
l)ert,  les  Bausset  obeirent  k  cet  esprit  et  s'eh 
llrent  les  organes.  Quand  Roederer  reviendra, 
sous  la  Restauration,  k  la  belle  litterature  et  k 
la  society  de  Louis  XIV,  ce  sera  par  un  long 
detour  et  par  un  revere  imprevu,  en  vertu 
dune  vuc  ingdnieuse,  fine,  et moyennant tout 
un  enchalnement  d'id^es;  il  y  i*eviendra  k  la 
mani^re  de  Fontenelle,  non  de  Fontanes. 

Bonaparte,  depuis  qu  il  ^tait  empereur,  ne 
voyait  gu^re  Roederer  sans  lui  demander  : 
0  Comment  va  la  m^taphysique?  o  II  yavait 
dans  cette  question,  d'ailleurs  bienveillaiite, 
tout  unjugement. 

Les  principanx  emplois  de  Roederer  sous 
rCmpire'furent  aupres  du  roi  Joseph .  quMI 
avait  beaucoup  connu  dans  le  conseil  d'£tat , 
alors  qu'ils  en  faisaienttous  deux  parti6,  et  qui 
lui  portait  une  veritable  ami! i^.  Lorsque  Joseph 
flit  roi  de  Naples,  Roederer,  depute  avec  deux 
autres  s^nateurs  pour  ie  complimenter,  lui 
resta  et  fut  retenu  par  lui  pour  son  ministre 
des  finances.  II  y  administra  depuis  la  fin  de 
1806  jusqu*en  juillet  1808.  II  avait  pr^parg 
dans  ce  pays  futile  r^forme  financi^re  qui  fut 
depuis  reprise  et  executee  sous  le  roi  Murat 
par  le  comte  de  Mosbourg      Lorsque  Joseph 


(*)  Les  M^mokres  du  roi  Joseph  (1S53)  font  meotion 
frequemmeot  de  Roederer.  Napoleon  s'y  mootre  assez 
severe  pour  lui,  plus  severe  qa*il  oe  Tctait  en  rcalite. 
Le  oorrectif  et  le  complement  ntossaires  de  ces  MS- 
moires  de  Joseph  seraient  dans  les  conversations  in^ 
dites  de  Napoleon  avec  Rcuderer  sur  Joseph  lui-meme, 
conversations  que  j*ai  eues  sous  les  yeux.  —  {Note  de 
VMlteur,)  Voir  mes  notes  explieatives  des  motifs  de 
rhumcur  que  Napoleon  mon  trait  au  roi  Joseph  con- 
trc  mon  pore.  T.  III.  p.  526  a  532. 


Digitized  by 


494 


NOTICK  DE  M,  SAINTE-BKUVE 


passa  de  Naples  sur  le  tr6ne  d'Espagne^  ce  fiit 
Rcederer  qui  fut  charge  deux  fois,  et  dans  des 
circonsiances  diversementdelieates(avril  i809 
et  juillet  4813 ),  d'aller  lui  transmettrc  les  in- 
tentions de  I'Empereur,  de  les  lui  interpreter 
et  de  les  lui  faire  agreer.  Ces  missions  sent 
d'une  nature  trop  particuli^re  pour  ^Ire  expo- 
s6es,  soit  en  enlier,  soit  inconDpletement.  Je 
me  borne,  pour  ces  annees,  a  noter  quelques 
paroles  tirees  Qa  et  \k  des  conversations  de 
I'Empercur,  et  par  lesquelles  cetie  grande  na- 
ture continue  de  se  definir  elle-m6me  avec 
Taccent  qui  lui  est  propre.  C'esl  Thonnour  de 
Rcederer  de  nous  initier  ainsi  h  cette  intime 
connaiss«ince  (43).  Amene  k  parler  de  la 
guerre,  « de  cet  art  immense  qui  comprend 
tous  les  autres,  »  des  qualites  nombreuses 
qu'elle  requiert,  qui  sont  tout  aulres  que  le 
courage  personnel,  et  qu'on  ne  se  donne  pas 
a  volonte : 

(( Militaire,  je  le  suis,  moi,  s  ecriait  Napo- 
leon, parce  que  c'est  le  don  particulier  que  j'ai 
re^u  en  naissant ;  c'est  mon  existence ,  c'est 
inon  habitude.  Partout  oil  j'ai  6t6  j'ai  com- 
mande.  J'ai  commande  a  vingt-trois  ans  le 
siege  de  Toulon ;  j'ai  command^  k  Paris  en  ven- 
demiaire ;  j'ai  enleve  les  soldats  en  Italic  des 
que  je  m'y  suispresenle :  j'etais  ne  pourcela... 

ff  ...  Moi,  je  sais  toujours  ma  position.  J'ai 
toujours  presents  mes  etats  de  situation.  Je 
n'ai  pas  de  menioire  pour  relenir  un  vers 
alexandrin ,  mais  je  n'oublie  pas  une  syllabe 
de  mes^tats  de  situation.  Je  sais  toujours  la 
position  de  mes  troupes.  J'aimela  trag^die(*) ; 
mais  toutes  les  tragedies  du  monde  seraient 
\k  d'un  c6t^,  et  des  ^tats  de  situation  de  Tau- 
tre,  je  ne  regarderais  pas  une  tragMie,  et  je 
ne  laisserais  pas  une  ligne  de  mes  6tats  de  si- 
tuation sans  Tavoir  lue  avec  attention.  Ge  soir 
je  vais  les  trouver  dans  ma  chambre ;  je  ne  me 
coucherai  pas  sans  les  avoir  lus.  (//  etait  en  ce 
moment  pres  de  minuit,) 

a  C'est  peut-£tre  un  mal  que  je  commande 
en  personne ;  mais  c'est  mon  essence ,  mon 
privilege... 

C)  On  devine  assez,  sans  que  j'avertisse,  que,  tout 
ce  queNapolton  dit  ici  de  lui,  il  est  amen^  a  le  dire 
par  opposition  au  roi  Joseph,  aux  godts  litt^raires  de 
ce  dernier,  a  ses  illusions  de  souverain  nouveau,  et 
aux  qualites  militaires  et  de  commandant  en  chef 
qu'il  n'avail  pas. 


0  ...  J'ai  plus  d'espril...  Et  que  me  fait  vo- 
ire esprit !  C'est  Tesprif  de  la  chose  quil  me 
faut.  //n'y  a  point  de  bite  qui  ne  soil  propre 
h  rien,  il  ny  a  point  a^esprit  qui  soit  propre 
d  tout. 

a  Les  amours  des  rois  ne  sont  point  des  ten- 
dresses  de  nourrices ;  ils  doivent  se  faire  crain- 
dre  et  respecter.  L'amour  des  peuplcs  n'est 
que  de  Pestime. 

«  J'aime  le  pouvoir,  moi,  mais  c'est  en  ar- 
tiste que  je  Taime...  Je  Taime  comme  un  mu- 
sicien  aime  son  violon ;  je  I'aime  pour  en  ti- 
rer  des  soifis,  des  accords,  de  rharmonie... 

a  Le  militaire  est  une  franc-ma^onnerie :  il 
y  a  entre  eux  tous  une  certaine  intelligence 
qui  fait  qu'ils  se  reconnaisseut  partout  sans  se 
meprendre,  qu'ils  se  recherchent  ets'enten- 
dent,  et  moi  je  suis  le  grand  maltre  de  leurs 
loges... 

«  II  n'est  rieu  k  la  guerre  que  je  ne  puisse 
faire  par  moi-mdme.  S'il  n'y  a  personne  pour 
faire  de  la  poudre  k  canon ,  je  sais  la  fabri- 
quer;  des  afftkls,  je  sais  les  construire ;  s^il  faut 
fondre  des  canons,  je  les  ferai  fondre;  les  de- 
tails de  la  manceuvre ,  s'il  faut  les  enseigner, 
je  les  enseignerai.  En  administration ,  c'est 
moi  seul  qui  ai  arrangd  les  finances,  vous  le 
savez.  II  y  a  des  principes,  des  regies  qu'il  faut 
savoir... 

a  Moi,  je  travaille  toujours,  je  mddite  beau- 
coup.  Si  je  parais  toujours  pr6t  k  rdpondre  k 
tout,  k  faire  face  k  tout,  c'est  qu'avant  de  rien 
entreprendre  j'ai  longtemps  m^dit^,  j'ai  prevu 
ce  qui  pouvait  arriver.  Ge  n'est  pas  uu  g^nie 
qui. me  r^vMe  tout  k  coup  en  secret  ceque 
j'ai  k  dire  ou  k  faire  dans  une  circonstance 
inattendue  pour  les  autres ;  c'est  ma  reflexion, 
c'est  la  meditation.  Je  travaille  toujours,  en  di- 
nant,  au  the&tre ;  la  nuit  je  me  reveille  pour 
travailler.  La  nuit  derni^re  je  me  suis  lev^  k 
deux  heures,  je  me  suis  mis  dans  ma  chaise 
longue,  devant  mon  feu,  pour  examiner  les 
etats  de  situation  que  m'avait  remishiersoir 
le  ministre  de  la  guerre.  J'y  ai  relev^  vingt 
fautes,  dont  j'ai  envoy^  ce  matin  les  notes  ao 
ministre,  qui  maintenant  est  occup^,  avec  ses 
bureaux,  k  les  rectifier.  » 

Ces  paroles,  mSme  d^cousues,  etque  j'ex- 
trais  de  conversations  tris-suivies,  sufBsent 
k  donner  la  force  du  jet,  k  faire  sentir  la  note 
et  I'accent.  Et  comme  il  ^tait  question  un  peu 


Digitized  by 


SUR  M.  ROEDERER. 


495 


de  tout  avec  iNapoleon  ,  et  que  sa  pensee  se 
portait  en  mille  sens ,  je  trouve  encore^  dans 
une  de  ces  conversations  du  6  mars  1809^  ce 
brusque  jugemeni  sur  les  unites  et  la  r^gle  des 
vtpgt-qualre  heures ,  k  propos  de  la  tragedie 
semi-romantique  de  WaUiein,  qu'avait  pn- 
bliee  Benjamin  Constant.  Les  classiques  peu- 
vent  enregistrer  cet  imposant  temoignage  de 
plus  k  I'appui  de  leur  sysl^me : 

a  Benjamin  Constant  a  fait  une  tragedie  et 
une  poetique^  disait  Napoleon.  Ces  gens-l^ 
yeulent  ecrire  et  n'ont  pas  fait  les  premieres 
etudes  de  litterature.  Qu'ii  Use  les  Poetiques^ 
celle  d'AristoYe.  Ce  nest  pas arbitrairement 
que  la  tragedie  borne  Taction  a  vingt-quatre 
heures :  c'est  qu* elle  prend  les  passions  a  leur 
maximum,  k  leur  plus  haut  degre  d'intensit^, 
a  ce  point  ou  ii  ne  leur  est  possible  ni  de  souf- 
frir  de  distraction,  nt  de  supporter  une  longue 
duree.  11  vent  qu'on  mange  dans  Taction ;  ii 
s'agit  bien  de  pareilles  choses !  Quand  Taction 
commence,  les  acteurs  sont  en  ^moi ;  au  troi- 
si^e  acte  i*s  sont  en  suenr,  tout  en  nage  au 
dernier. » 

Roederer,  lorsqu'ii  fit  plus  tard  ses  come- 
dies historiques  sur  la  Ligue  et  autres  objets, 
d'aprte  le  president  H^nault  et  avant  M.  Vi- 
tet,  n'^tait  point  de  Tecole  imperiale  en  cela. 

Cree  comte  de  TEmpire  en  fevrier  1809,  il 
Cut  charge  en  octobre  4810  de  Tadministra- 
tion  du  grand-duche  de  Ba*g,  avec  rang  de 
ministre.  A  la  fin  de  4813,  envoy^  k  Stras- 
iKHirg  com  me  commissaire  imperial,  il  y  resta 
pendant  tout  le  blocus.  A  la  chute  de  TEm- 
pire, il  devint  etranger  k  toutes  fonctions  pu- 
bliques.  Au  retour  de  Tile  d'Elbe ,  dans  les 
Cent-Jours ,  nomme  commissaire  dans  .aeuf. 
departements  du  Midi ,  il  a  laisse  un  temoi- 
gnage de  son  z^e  etdeson  activite  d'ef forts  dans 
une  pitee  confidentielle  qui  a  ete  publi^e  ^*). 
C'est  une  lettre  de  conseils  adressee  k  M.  Fro- 
cbot,  alors  pr^fet  a  Marseille ,  et  qui  se  disait 
peu  aple  aux  fonctions  extraordinaires  que  re- 
clamaient  les  circonstances.  J'aientendu  juger 
diversement  cette  pi^ce  (44);  je  suisde  ceux 
qui,  ayant  peu  d'avis  sur  le  fond  de  ces  choses, 
et  croyant  qu'il  y  a  plus  souvent  necessity  d'y 
recourir  que  de  le  dire ,  voient  pourtant  circuler 
dans  la  fin  de  la  lettre  une  verve  et  presque  une 


n  Revue  rHtospective  (1834),  t.  V,  p.  161. 


gaiete  de  Beaumarchais.  Aprfes  la  seconde  ren- 
Iree  des  Bourl)ons ,  Roederer  cessa  de  faire 
)artie  de  la  chambre  des  Pairs  et  fut  m^me 
elimine  de  TInstitut.  Ce  demi-ostracisme  Taf- 
fligea  peu.  C'est  alors  que,  retire  absolument 
des  affaires,  au  seuil  d'une  robuste  vieillesse, 
vivant  de  preference  en  sa  charmante  habita- 
tion du  Bois-Roussel  (dans  TOme),  au  milieu 
des  libertes  champ^tres  ou  des  joies  de  la  fa- 
mille,  ii  se  livra  k  ses  godts  d'etude  et  de  so- 
ciete  combines,  et  k  la  composition  d'ouvra- 
ges  moitie  litieraires,  moitie  historiques,  oil  il 
se  developpa  avec  une  originalite  enti^re. 

Cette  vie  qu'on  menait  au  Bois-Roussel  a 
ete  decrite  assez  vivement  et  avec  assez  de  re- 
lief par  un  temoin  ou  du  moins  par  le  fils  d'un 
voisin  de  terre  (*) ;  ces  sortes  de  descriptions 
d'interieur  sont  trop  deiicates  pour  pouvoir 
etre  reprises  k  distance  par  ceux  qui  n'en 
ont  pas  vu  de  leurs  yeux  quelque  chose.  Je 
me  bomerai  done  k  renvoyer  k  ce  qu'on  en  a 
dit,  et  je  definirai  de  mon  mieux  la  suite  d'idees 
que  M.  Roederer  a  port^es  dans  ses  derniers 
ecrits,  ce  qui  en  fait  Tint^rM  et  le  lien.  D^s  sa 
jeunesse,  et  du  temps  qu'il  etait  k  Metz,  il  s'e- 
tait  dejk  occupe  de  Louis  Xll;  il  y  revient  en 
vieillissant,  et  il  fait  de  lui  son  h^ros  de  predi- 
lection et  son  roi.  En  etudiant  Thistoire  de 
France,  ii  a  cru  decouvrir,  dit-il,  qu'k  la  fin  du 
quinzienie  si^le  et  au  commencement  du  sei- 
zi^me  ce  qu'on  appelle  la  revolution  fran- 
gai$e  etait  consomme,  que  la  liberte  repo- 
sait  sur  une  Constitution  libre ,  et  que  c'etait 
Louis  XII,  le  Pfere  du  peuple,  qui  avait  accom- 
pli tout  cela.  La  bonhomie  et  la  bonte  nesont 
gu^re  refusees  k  Louis  XII ;  Hoederer  s'attache 
k  revendiquer  de  plus  pour  ce  prince  Thabi- 
lete.  Ses  guerres  d'ltalie,  considerees  genera- 
lement  conune  des  fautes,  il  les  excuse  et  les 
justifie  en  les  niontrant  dans  la  pensee  du 
prince  comme  un  moyen  de  politique  utile  et 
nationale :  il  lui  fallait  obtenir  du  pape  Alexan- 
dre VI  de  rompre  son  mariage  avec  Jeanne  de 

(*)  Retme  de  Paris  (1845),  t.  Ill,  p.  30,  article  de 
M.  £douard  Bergounioux.  —  {.Note  de  VddUeur,)  Ce 
morceau  ,  rempli  d'assertions  basardees ,  plus  ou 
moins  calomnieuses  et  de  faits  faux ,  constitue  la 
meilleure  lecon  que  puissenl  recevoir  les  maltres  de 
maisons,  les  chefs  de  familie,  trop  confiants,  trop 
faciles  pour  admettre  dans  leur  intdrieur  des  per- 
sonnes  qu'ils  ne  connaissent  pas  suffisamment. 


Digitized  by 


406 


NOTICE  Dt  M.  SAINTE  BEUVE 


France  pour  epouser  cnsuitc  Anne  de  Breta- 
gnc  et  pour  reunir  ce  duche  au  royaunie.  Je 
n'ai  pasa  d^velopper  tous  Ics  m6rites€t  les  per- 
fections que  Roedercr  reconnaiteH  Louis  XU; 
il  en  fait  je  nesais  quel  type  accompli.  11  sem- 
L)le^  en  verite,  que^  du  moment  que  Bonaparte* 
premier  consul,  ne  s'etait  point  tenu  dans  sa 
forme  premiere  et  avail  brise  le  cadre  ou  il 
s'etait  plu  d'abord  a  I'cnfermer,  Roederer  s'e- 
tait, de  iTgret,  rejete  en  arri^re,  et  qu'il  avait 
cherche  loin  des  regions  historiques  brillan- 
tcs,  join  de  la  sphere  de  Tadmiration  et  de  la 
gloire,  et,  comme  il  dit^  « dans I'obscure pro- 
fondeur  d'un  gouvernement  utile,  »  un  h^ros 
d'un  nouvcau  genre,  pour  se  consoler  et  se 
dedommager  de  celui  qu'il  n'avait  pu  fixer. 

11  y  a  plus  :  les  fcmmes  jou^rentloujours 
un  grand, r61e  dans  la  pensee  de  Roederer;  il 
les  aimait,  entre  autres  choses,  pour  leur  es- 
prit^ pour  leur  conversation,  ponr  le  charme 
qu*elles  mettuient  dans  la  soci^t^^  et  pour  la 
part  de  culture  qu'elles  apport^rent  dans  la 
formation  de  la  langue.  ll  voyait  dans  Tamour 
qu'on  avnit  pour  elles  une  des  passions  domi- 
nantes,  une  des  vertus  sociales  du  Francis. 
Or  il  crut  remarquer  que  I'epouse  ch^rie  de 
Louis  XII ,  Anne  de  Bretagne,  avait  fonde  une 
ecole4s^]iiesse  et  de  perfection  pour  le  scxe. 
o  C*etait^  avait  dit  Brant6me,  la  plus  digne  et 
honorable  reine  qui  ehi  6i&  depuis  la  reine 
Blanche,  mere  du  roi  saint  Louis...  Sa  cour 
^tait  une  fort  belle  eco/e  pour  les  dames ,  car 
elle  les  faisait  bien  nourrir  et  sagement,  et 
toutes  k  son  module  se  faisaient  et  se  fa^n- 
naient  tr5s-sages  et  vertueuses.  »  Prenant  acte 
de  ces  paroles  de  Brant6me  et  leur  donnant  un 
sens  rigoureux,  Roederer  avait  \kcM  d'en  tircr 
toute  une  s^rie  de  consequences.  Comme 
Francois  I*'  avait,  k  bien  des  ^gards,  boule- 
vers^  retat  de  choses  etabli  politiquement  par 
Louis  XII,  il  croyait  de  m^me  que  les  I'emmes 
aimees  par  Francois  1*'  n'avaient  pas  moins 
d^rang^  Thonorable  etat  de  soci^t^  Etabli  par 
Anne  de  Bretagne.  A  partir  de  cette  ^poque,  il 
voyait  comme  une  double  lutte  se  poursuivre 
entre  deux  sortes  de  soci^t^s  rivales  et  incom- 
patibles,  entre  la  societe  ingenieuse  et  decente 
dont  Anne  de  Bretagne  avait  donne  I'idee,  et  la 
society  licencieuse  dont  les  mallresses  de  roi, 
les  duchesse  d'^tampes,  les  Diane  de  PoiUers, 
favorisaient  le  triomphe.  Ces  deux  soci<ites. 


s(^lon  lui,  n'avaient  eei>se  de  coexister  durant 
tout  le  seizi^me  sifecle  :  c'etait  une  Emulation 
de  merite  et  de  vertu  de  la  part  des  nobles  h^- 
riti^res,  trop  eclipsees,  d'Ahne  de  Bretagne; 
c'etait  une  emulation  et  une  ench^re  de  galan- 
teriede  la  part  des  foUes  ^l^ves  de  Tecole  de 
Francois  Or,  pour  M.  Roederer,  l'h6tel  de 
Rambouillet,  ce  salon  accompli,  fond^  vers  le 
commencement  du  dix-septi^me  si^cle,  n*etait 
que  la  reprise  tardive  des  traditions  d'Annede 
Bretagne,  la  revanche  du  merite,  de  la  vertu  et 
de  la  politesse,  sur  la  licence  k  laquelle  tous  les 
rois,  depuis  Francois  I**,  et  Henri  IV  lui-m4me, 
avaient  pay^  tribut. 

Arrive  k  cette  date  de  I'hdlel  de  Rambouil- 
let,  et  tenant  desormais  en  main  un  fit  ininter- 
rompu,  Roederer  insistait,  divisait  et  subdivi- 
sait  k  plaisir.  U  marquait  les  temps  divers,  les 
diverscs  nuances  de  transition,  d'accroissement 
ou  de  declin  qu'il  croyait  discemer.  Les  pre- 
mieres anndes  de  la  jeunesse  de  Louis  XIV  lui 
causaient  un  peu  de  chagrin  :  on  revenait  a  la 
m^thode  de  FranQois  aux  mattresses  bril- 
lantes.  Roederer,  sanss'inquidters'il  ne  m^on- 
tenterait  pas  les  classiques,  s*en  prenait  un  peu 
aux  quatre  grands  poetes,  Moli(^re,  La  Fon- 
taine, Racine  et  Boileau  lui-m^mc,  tous  plus 
ou  moins  complices  de  ces  louanges  pour  un 
victorieux  et  un  amoureux.  Pourtant  I'ftge  ve- 
nait;  Louis  XIV  se  temp^rait  k  son  tour,  et  une 
femme  sortie  du  plus  pur  milieu  de  la  soci^t^ 
de  madame  de  Rambouillet,  et  qui  en  ^tait 
moralement  rh^riti^re,  une  femme  accomplie 
par  le  ton,  la  raison  ornee,  la  justesse  du  Ian- 
gage  et  le  sentiment  des  convenances,  madame 
de  Maintenon ,  s'y  prenait  si  bien  qu'elle  fai- 
sait asseoir  sur  le  tr6ne,  dans  un  demi-jour 
modeste,  tous  les  genres  d'esprit  et  de  merite 
qui  composent  la  perfection  de  la  societe  fran* 
^ise  dans  son  meilleur  temps.  Le  triomphe  de 
madame  de  Maintenon  etait  celui  de  la  societe 
polie  elle-m^me.  Anne  de  Bretagne  avait  trouve 
son  pendant  k  I'autre  cxtr^mite  de  la  chatne, 
apr^  deux  sifecles. 

Ces  idees  de  M.  Roederer,  qui  percaient  Ai^k 
dans  quelque&-uns  de  ses  ouvrages  sur  Louis  XU 
et  Francois  publics  en  18i5  et  4830,  n'ac- 
quirent  tout  leur  d^veloppement  et  leur  pi- 
quante  evidence  que  par  I'impression  de  son 
Memoire  sur  la  Societe  polie,  en  4835.  Le  livre, 
non  mis  en  vente,  circula  de  main  en  main; 


Digitized  by 


SUR  M.  RUEDEUKU. 


-497 


on  en  dtscula,  on  disputa  ni^me.  L'auteur  avail 
tmtc  trop  legerement^  sans  assez  d*egards^ 
quelques  opinions  conlraires  k  la  sienne^  qu'il 
avail  renconlrees  sur  son  chemin.  A  propos 
des  Precieuses,  it  se  fil  des  affaires  presque 
aiissi  vives  qu'au  10  aoQl  ou  qu'aux  approches 
de  vendemiaire.  Je  dirai  pourtant  k  Vun  dc 
ceux  qui  onl  repondu  en  dernier  lieu  k  M.  Roe- 
dcrer  (*) :  Faut-il  done  porter  dans  la  discus- 
sion lilleraire  cette  Acrete  qui  en  denature  I'es- 
prit  el  qui  semblait  autrefois  reservee  pour  les 
disputes  de  grammaire  on  pour  les  controver- 
s€s  theologiques?  Sans  doute^  I'opinion  si  in- 
genieusement  tissue  et  si  subtitement  deduite 
de  Rcfiderer  est  contestable;  qui  le  nie?  et  lui- 
ni^me,  au  fond,  qu'a-t-il  voulu?  II  n'a  pre- 
lendu,  j'imagine,  dans  ce  jeu  suivi  et  patient 
de  sa  vieillesse^  que  fournir  niati^re  a  conver- 
sation^ k  contradiction,  k  quelques-uns  de  ces 
dissentiments  agreables  et  vifs  qui  remplissent 
vi  animent  les  soirees  d'automne  a  la  caropa- 
gnp.  Pour  moi,  ce  qui  me  frappe  et  me  louche 
lo  plus  dans  ce  paradoxe  d^erudition  fran^aise^ 
c'cst  de  voir  I'iiomme  qui  se  trouvail  assister 
avec  i'echarpe  tricolore  a  la  chute  de  Pan-i 
cienne  monarchic,  celui  qui,  le  i9  bruniaire, 
suivait  comme  un  volontaire  des  plus  ardents 
le  general  Bonaparte  a  Saint-Cloud,  se  faire  en 
vieillissant,  par  choix  et  par  courtoisie,  le  che- 
valier d'honneur  de  madame  de  Maintenon,  et 
n'avoir  de  cosse  qu'il  ne  Tail  reconduile,  dejk 
plus  qu'k  demi  vengce,  entre  les  mains  d'un 
Noailles. 

II  y  a  d*ailleurs,  independamment  de  toute 
conjecture ,  une  idee  vraie  et  neuve  dans  son 
livre :  c'est  de  ressaisir  a  distance  I'histoire  de 
la  conversation,  d'en  noter  Tempire  en  France, 
de  reconnailre  et  de  suivre  k  c6te  de  la  littera- 
ture  reguli^re  cette  collaboration  insensible  des 
femmes,  k  laquelle  on  avail  trop  peu  songe 
jusque-lk.  Depuis  que  M.  Roederer  a  donne 
son  Memoire,  conibien  d*ecrivains  n'ont-ils  pas 
recommence  Tbistoire  de  rh6!el  de  Rambouil- 
let  ou  de  quelques-unes  des  heroines  qui  y 
figurent!  L'ont-ils  surpass^  en  exactitude  ou 
en  talent?  G'est  en  partie  ce  qu'il  a  voulu.  — 
Dans  tous  les  cas,  il  a  gagne  un  point :  il  n'est 


.  (*)  M.  Genin ,  dans  la  Vie  de  Molldre  qu'il  a  mise  en 
tele  de  son  Lexlque  compart  de  la  langue  de  MolUre 
et  des  ^crlvakns     d}X'Sepfidme  sUcle,  p.  lxxiv. 

VIII. 


plus  permis,  apres  l  avoir  In,  de  parler  dt;  rh6- 
lel  dc  RamlK)uillet  du  ton  de  dodain  qn  on  y 
met  tail  auparavant. 

La  politique  se  m6la  encore  k  ses  derniers 
jours.  II  avail  ccril  un  petit  livre  :  V Esprit  de 
la  Revolution  de  i789  (45);  il  encommuniqua 
le  manuscrit  au  due  d'Orl^ans  (depuis  roi) 
en  i829,  et  il  le  publia  en  1831 .  On  y  trouve 
des  observations  tr6s  vraies  el  tr^s-bien  vues 
sur  le  caract^^re  particulier  de  la  Revolution  en 
France,  sur  la  part  qu'y  eul,  plus  que  Tinter^l 
meme,  un  amour-propre  legitime ,  et  sur  ce 
que  cette  Revolution  estreslee  ch^re  aux  Frah- 
cais  moins  encore  comme  utile  que  comme 
hononible.  Dans  notrc  pays  d'egalite ,  et  sous 
cette  forme  democratiquo  qui  seduit  la  jeu- 
nesse,  il  s'agit  moins  encore,  selon  Roederer, 
dc  telles  ou  tclles  garanties  [K)sitives  que  do 
chances  d'elevalion  libre  el  de  distinctions  ac- 
cessibles  a  tons.  Ce  que  r^ve  et  ce  qu'ambitionno 
au  fond  chaque  jcunes  e,  cc  n'est  pas  un  ni- 
veau conimun  qui  fasse  limile,  «  c'esl  une  car- 
riere  onvertc  k  i'emulatlon  de  tous  les  talents 
pour  atteindrc  k  toutes  les  superiority. »  Le- 
mulaiion  de  superiorite  inspiree  par  Tegalite 
de  droits,  c'est  ainsi  qu'il  definit  Tesprit  dc  la 
France, 

Mais  VicvM  de  la  vieillesse  de  Rccderer  qui 
fit  le  plus  de  bruit,  ce  fut  son  Adresse  d'un 
Comtitultonnel  aux  Conslilviionnels  (fevrier 
1835)  (46).  Redevenu  membre  de  la  chambre 
des  Pairs  apr^s  1830,  temoin  des  agitations 
parlementaires  el  de  la  formation  des  majori- 
tescompacles  ou  systematiques ,  il  crut  y  voir 
un  danger;  il  se  b^lade  le  dire.  Ilcombaltit  la 
fameuse  doctrine  :  Le  roi  r^gne  el  ne  gouverne 
pa<.  11  montra  que,  dans  un  gouvenienienl 
naissant  et  dans  un  ordre  k  peine  ^tabli,  le  roi 
ne  pouvait,  sans  inconvenient  et  sans  danger, 
^tre  ce  soliveau  que  les  Frangais  n'aiment  ja- 
mais sentir  daus  leur  chef.  11  evoqua  ses  sou- 
venirs de  1800  et  du  Consulat.  On  le  traita  Ir^s- 
mal  des  deux  c6les.  L'opposition  preteodait 
voir  dans  la  brochure  un  ballon  d'essai,  et 
dans  l'auteur  anonyme  un  organe  direct  de  la 
pensce  royale  (').  Roederer  signa  la  seconde 

(*)  Dans  les  journaux  du  temps  ou  peut  lire  Var- 
ticle  du  Journal  des  Dibats  du  22  fevrier  1835.  Daus 
le  National,  enlre  autres  articles,  Carrel  fit  celui  du 
2  mai  1835,  article  meprisant,  injuste  comme  tout 
cc  qui  est  de  parti.  Le  20  decembre  de  la  mrme  an- 

32 


Digitized  by 


m  NOTICE  UE  M. 

edition  deson  AdresM  ct  reveiuliqua  Thonreur 
de  son  opinion.  Quand  on  relit  aiijoiird'hui  ce 
petit  ecrit,  on  y  trouve  des  idees  justes,  des 
veriles  et  des  previsions  en  partie  justifiees.  Le 
seul  tort  de  cclle  brochure  fut  dans  I'irritation 
qu'clle causa.  Pourquoi  imprimer  brusquement 
ces  choses?  Mais  Roederer  etait  presse :  il  allait 
mourir. 

11  expira  sans  maladie,  et  par  accident,  dans 
la  nuit  du  17  au  48  dccembre  1835,  a  I'ftge  de 
pr^s  de  qualre-vingt-deux  ans.  11  avait  garde 
jusqu'an  dernier  inslanl  quelque  chose  de  ro- 
buste. 

On  ne  saurait  se  dissimuler  qu'il  a  une  fa^ion 
de  penser  pai  liculiere,  une  lournure  nielaphy- 
sique  portee  dans  les  choses,  un  goftt  de  para- 
doxe  ingenieux :  Q'a  6te  la  forme  de  son  es- 
prit. Litterairement  ii  aime  a  soutenir  th^se;  11 
lient  de  La  Molle,  de  Fontenelle,  je  Pai  dit ; 
jivccbien  moinsde  fini  dans  Fexpression,  ii  a 
plus  d'aclivile  qu'eux,  plus  d'abondance  ct  de 
vigueur.  Cetle  activitCj  longtemps  dispersee 
sur  toutes  sortes  de  sujets  dont  aucini  ne  lui 
paraissait  ingrat,  s'est  retrouvce  la  ni6me  k  la 
fin  sur  d'anlres  sujets  pureinent  agreables  et 
parfaitenientdesinleresses.  II  a  gagne  k  vieillir. 
Le  fond  de  ses  godts  s'est  declare  avec  hon- 
neur.  L'histoire  politique  le  nonimera ;  mais, 
ce  qui  est  mieux  encore,  sans  etre  precisement 
un  ecrivain  et  en  ne  paraissant  qu'un  amateur, 
il  a  marque  par  so s  idees  et  ses  vues  sa  place 
dans  riiistoire  de  la  lilterature  et  de  la  societe 
francaises(*). 


nee,  deux  jours  aprcs  lamorlde  Rcederer,  Carrel 
ccrivit  8ur  lui  quelques  mols  encore  en  meme  temps 
que  sur  M.  Laine.  Ces  quelques  mots,  lout  petris 
d*amerlume,sonlmelesd*inexacliludes.  Parexemple, 
il  faildeRrcderer  un  fructldorlen,  tandisque,  au  cou- 
traire,  il  s'en  fallut  de  peu  aloi-s,  comme  on  l  a  vu , 
que  son  nom  ne  fut  inscril  parmi  ceux  des />-«c«- 

(*}  ( Kole  de  V^Ueur.)  A  la  fln  de  cotle  Notice 
M.  Sainte-Beuve  ajoute  les  moU  suivaals  :  Voir  k  la 
Un  de  ce  volume  Yappendke  ou  je  cite  une  curieuse 
scene  incdite  de  Roederer.  Voici  cet  appendice : 

«  Ru'derer  sVst  beaucoup  essaye  dans  le  genre  des 


SAINTE-'bLUVE 

seines  hUiorigues ;  il  a  tdchc  d'en  rcproduire  du  sei- 
zieme  siecle  etdu  temps  de  la  Ligue;  il  a  voulu  ,  fi 
Vexemple  du  president  Henault  Sequel  lui-meme  se 
ressouvcuait  dc  Shakspcare),  representer  el  nous  ren- 
dre  rhistoire  en  action,  nous  monlrer  les  personnages 
avec  leurs  mccurs,  leur  ton  de  tous  les  jours  et  dans 
U  familiarity.  Mais  ces  essais,  a  moins  du  genie  d*un 
Shakspeare  qui  devine  et  qui  cree,  sont  necessaire- 
mcnt  faibles,  trainants  et  infideles  a  distance;  tout 
Tesprit  d'ailleurs  qu'on  y  pent  meltre  et  tous  les 
procodes  d*etude  ne  reussissent  jamais  a  y  donner  le 
cachet  authenlique.  Roederer,  pousse  par  son  goiit 
pour  la  verite  nue  et  la  realite,  a  mieux  fait  pour- 
tant ;  il  a  copie  aussi  des  scones  qu*il  avait  sous  les 
yeux ,  de  vraies  conversations  de  son  temps,  toutes 
naturelles,  toutes  vives.  Et  quelle  scene  historique , 
rcfaite  apres  coup,  vaudrait  le  recit  suivant  que  nous 
donnons  dans  toutesa  simplicile  et  dans  son  premier 
jet  sincere?  C'est  un  petit  episode  qui  a  un  caraclere 
parfail  d*originalite,  el  qui  montre,  comme  si  Von  y 
etait ,  le  genre  d'espril  el  de  vie  d  un  herps.  Ce  heros 
est  le  general  Lasalie,  un  des  Achitle  et  des  Roland 
deTEmpire,  de  la  premiere  qualile  des  braves,  un 
des  procbainsmarechaux  s'il  a\ait  vecu ;  et  aveccela 
aimable,  spiriluel ,  etourdi,  genereux  ,  lei  enfin  qu'il 
va  se  peindre  a  nous.  Seulenient,  en  lisanl  ces  pa- 
ges, en  eutendanl  ces  paroles  qui  brusquenl  parfois 
le  papier,  on  n'oublie  pas  d'y  metlre  raninialion  de 
la  gloire,  le  sourire  hrillanl  de  Tespril  et  la  grace  ir- 
resistible de  la  jeunesse. 

•  M.'Roederer,  envoye  en  Espagne  en  mission  con- 
(ideutielle  par  I'Emperear  aupres  de  son  frere  le  roi 
Joseph,  ecrit  le  journal  de  son  voyage.  On  y  lit  cn- 
Ire  aulres  particular! les  inleressanles: 

De  ValUdolid ,  I'*  1  inai  1809. 

«  Je  vous  cnvoie,  ma  chcre  amie.  ccrit-il  a«sa 
femme,  un  diner  mililaire  avec  le  general  Lasalie. 
Son  ton  et  son  langage  m-ont  paru  Ires  piquants. 
Peut-etre  Tai-je  mal  rendu,  et  alors  mon  recit  serait 
assez  plat;  peut-clre  aussi  faul-il  pour  y  trouver 
quelque  set,  avoir  devant  les  yeux  le  personnage  lui- 
meme,  avec  ses  grandes  culottes  a  la  mameluck  el 
la  pipe  a  ses  moustaches. 

Au  restc,  j'ai  dicle  cela  par  desoDuvrcmenl.  Que 
faire  quand  on  voyage  a  peliles  journoes?... 

«  Je  remels  ceci  a  un  offlcier  de  corsaire  qui  le 
meltra  a  la  posle  a  Bordeaux.  Cela  ne  merite  pas  le 
port.  » 

{Suite de  la  note  de  VSdUeun)  Suit  le  recit  du  diner 
Chez  le  g6n6ral  ThimuU  avec  le  g4n4ral  Lasalie,  II 
est  insere  dans  cette collection,  au  t.  Ill,  p.  556  h  560. 


Digitized  by 


SUR  M.  ROEDERER. 

INDICATION  DES  ARTICLES  D'OU  SONT  TIRfiS  LES  PASSAGES  CHtS 
DANS  GET  OUVRAGE. 


(1)  Voir  au  lome  11  de  celle  collection.  Tous  ces  ou- 
vrages  y  soot  inseres. 

(2)  T.  Ill,  pages  71  a  259. 

(3)  T.  Ill,  pages  277  a  321,  et  pages  397  a  426. 

(4)  T.  VII,  page  636. 

(5)  T.  VII,  page  448. 

(6)  T.  Ill,  page  280. 

(7)  T.  Ill,  page  279. 

(8)  T.  VI,  page  622. 

(9)  T.  VI,  page  119. 

(10)  T.  VIII,  pages  305  a  374. 

(11)  T.  Ill,  page  283. 

(12)  T.  Ill,  page  323. 

(13)  T.  VI,  page  54. 

(14)  T.  VI,  pages  44  et  45. 

(15)  T.  VII,  pages  24  a  46. 

(16)  T.  VII,  pages  46  a  54. 

(17)  T.  V,  page  193. 

(18)  T.  IV,  pages  157  a  162. 

(19)  T.  Ill,  page  294. 

(20)  T.  Ill,  page  323. 

(21)  T.  Ill,  page  324. 

(22)  T.  IV,  pages  503  a  516. 

(23)  T.  Ill,  4)age  296. 

(24)  mdem. 


(25)  T.  Ill,  page  327. 

(26)  T.  Ill,  page  302. 

(27)  T.  VI,  page  391. 

(28)  T.  Ill,  page  305. 

(29)  La  totalite  des  Notes  ^parses  sur  1e  premier 
Consul,  dont  M.  Sainte-Beave  ne  cite  ici  que  quelques 
passages,  est  inserce  au  t.  Ill,  de  la  page  379  a  la 
page  386. 

(30)  T.  VI,  page  399. 

(31)  T.  Ill,  page  377. 

(32)  Ibidem, 

(33)  Ibidem. 

(34)  T.  VI,  page  433. 

(35)  T.  Ill,  page  400. 

(36)  T.  Ill,  page  401. 

(37)  T.  Ill,  page  414. 

(38)  T.  HI,  page  418. 

(39)  t.  Ill,  pages  420  et  423. 

(40)  T.  Ill,  page  495 ,  secondc  colonne. 

(41)  T.  Ill,  page  495,  premiere  colonne. 

(42)  T.  Ill,  page  331. 

(43)  T.  Ill,  pages  535  k  548. 

(44)  T.  VI,  pages  473  a  476. 

(45)  T.  Ill,  pages  1  a  56. 

(46)  T.  VII,  pages  414  a  429. 


33. 


Digitized  by 


Digitized  by 


Googl( 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE- 


J.  -  CHOIX  ET  EXTRAITS  DE  LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  MADAME  ROEDERER  (1). 


I 

Le  1"  nivdse  an  vi  (21  decembre  1797). 

Je  vous  icTis,  ma  chfere  amie,  sur  le  bureau 
de  rinstitutdesSciences  ei  Arts,  h  cdte  de  Le- 
tkyre,  en  face  de  Sabathier^  sous  les  yeux  de 
madame  Pastoret,  pendaote  au-dessus  de  ma 
t^te  dans  ce  qu'on  appelle  uoe  lanteme ,  la- 
quelle  n'edaire  pas  du  tout,  et  que,  en  revan** 
che,  nous  n'eclairons  gu^  mieux. 

Un  certain  M.  Delfsle  de  la  Salie^  auteur  de 
je  ne  sais  quelle  hisioire  des  hommes,  nom- 
m&  par  le  Gouvemement^  nous  lit  en  ce  mo- 
ment le  plus  plat  discours  que  j'aie  entendu 
de  ma  vie  pour  louer  le  Gouvemement  et  in-: 
jurier  les  anciennes  academies.  On  a  reproch^ 
k  Chamfort  d'avoir  invectiv^  contre  les  mou- 
rants;  Delisle  est  plus  hardi,  il  parle  contre 
les  morls...  Aprfes  le  discours  de  ce  Delisle  on 
a  fait  des  Elections  de  commissaires,  je  ne  sais 
pour  quoi  faire^  quoique  j'en  sois  un^  et  pen- 
dant le  scrutin  j'ai  eu  trois  visites  :  Tune  de 
Sieyis :  celle-lk  a  du  prix;  Tautre  de  Vander- 
monde :  celle-ci  adu  plaisant;  la  troisi&me  de 
votre  soupirant  Baudin  :  elle  a  du  curieux. 
Baudin  m'a  fait  une  declaration  fort  contraire 
aux  imputations  que  ce  Louvet  m*a  mises  sur 
le  corps;  il  reconnaltque  j'ai  dte  vdhemente- 
ment  oppose  au  syst^me  de  la  reflection  des 
deux  tiers  des  qu'il  en  a  e'le  question,  et 
qu'une  sortie  que  je  lui  fis  un  jour  chez  moi^ 


(1)  (Noiede  VSdUeur,)  Mod  pere  avaitepouse  en 
sccondes  noces  une  demoiselle  Decretot,  de  Louviers. 
Bia  mere,  sa  premiere  femme,  elait  une  demoiselle 
de  Guaita,de  Francfort-sur-lc-Mein. 


k  mon  retour  de  Saint-Quirin  ,  ct  en  me  fai- 
sant  la  barbe,  ne  fit  qu'ajouter  k  la  r^olution 
qu'il  avait  prise  dte  lors  d'amener  au  syst&me 
de  la  r^lection  et  le  comity  des  Onze,  et  la 
Ck)nvention9  et  la  nation.  De  sorte  qu'il  croit 
bonnement  que  ce  sont  ses  discours  qui 
ont  amene  la  nation  k  vouloir  la  reflection 
(qu'elle  n'a  pas  voulue),  et  sans  doute  aussi  la 
canonnade  du  13  vendemiaire,  qui  prouve  le 
succfs  de  son  Eloquence.  Au  demeurant, 
c'est  un  tr^s-bon  et  trfs-honn6te  homme. 

a 

Le      fructidor  an  vi  (IS  aoAl  1798). 

...  Je  ne  puis  vous  dire  assez  de  bien  de  la 
conduite  que  nous  tenons.  Nous  sommes  tous 
couchf s  pour  dix  heures ,  et  les  plus  pares- 
seux,  mfme  madame  Lespitelle^  sont  leves 
k  sept  :  voila  la  bonne  vie  chinoise.  Mais 
ce  qui  u*est  pas  chinois ,  c'est  qu'hier  nous 
avons  fftf  le  decadi ,  et  pour  cela  nous  avons 
iii  k  six  heures  et  demie  nous  asseoir  pour 
deux  sous  aux  Champs-llllysees,  auprfs  de 
M.  Desrousseaux^  qui  y  ftait  venu  deson  e6te. 
J'ai  gf  nereusement  payc  pour  tout  le  monde. 
La  journ^e  a  fini  par  un  demi-bol  de  punch 
que  nous  avons  pris  k  quatre  chez  Juliette, 
afln  de  prouver  notre  m^pris  pour  la  mode  du 
jour  par  notre  respect  pour  la  mode  de  la 
veille. 

...  Gentil  me  mande  de  Metz  qu'on  y  a  fu- 
sing un  matin  un  Emigre,  ct  le  soir  du  m^me 
jour  guillotine  un  prdtre ;  cela  a  fait  un  mauvais 
cffet.  Le  peuple  s'estjete  sur  les  habits  du 
pr^re  pour  en  faire  des  reliqnes... 


Digitized  by" 


502 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


3 

2  fructidor  an  vi  (19  aoat  1798). 

Nous  avonsre^u  hier  matin  les  trois  volumes 
de  madameNecker,  et  le  soir  nous  avons  ^t^  au 
Vaudeville  voir  une  petite  pidce  nouveile  qui 
nous  a  assez  amuses. 

C'est  une  tr^agr^able  lecture  que  le  li- 
vre  de  madame  Necker ;  il  est  plein  d'anecdo- 
tes^  de  traits,  de  portraits;  cela  est  dans  le 
goCkt  du  quatrifeme  volume  de  Chamfort,  ex- 
cepts que  Champfort  hait,  m^prise  ou  ridicu- 
lise  tout  le  monde. 

Madame  Necker,  au  contraire,  ne  prend  la 
plume  que  pour  les  homme^  dignes  d'doges, 
et  n'^crit  rien  pour  eux  ou  k  eux  qui  ne  soli 
cloge.  II  ^tait  fort  bon  d'etre  des  amis  de  ma- 
dame Necker  et  de  n'^tre  pas  des  ennemis  de 
Chamfort. 

4 

Paris,  le  S  fructidor  an  vi  (22  ao6tlTf8). 

...  Je  vous  sais  gr6  aussi  de  bien  parler  de 
madame  Chauvelin.  La  Rochefoucauld  dit,  dans 
ses  Pensees,  qu*i7  n*fj  a  guere  de  femme  hon- 
nSie  qui  ne  soil  bien  lasse  de  son  metier.  S*il  a 
raison ,  madame  Chauvelin  est  dans  I'excep- 
tion,  ouplut6telle  est  hors  delamaxime; 
car  elle  a  tant  de  facility  a  6tre  honn^te  que 
ce  n'est  pas  pour  elle  un  metier,  c'est  Tetat 
naturel.  Au  reste ,  je  crois  qu'il  y  a  bien  plus 
de  v6rit6  a  dire  :  Hn*y  a  gue7*e  de  femme  mal- 
honn^te  qui  ne  soit  bien  lasse  de  son  mSder. 

Quant  h  Chauvelin,  il  a  de  I'esprit,  mais  pas 
tant  qu^il  croit ,  m6me  pas  assez,  et  de  celui 
qu'il  a  il  en  est  h^riss^  plut6t  qu'orne;  ce 
n'est  pas  berisse  comme  un  pedant,  c*est  he> 
riss^  comme  un  demoniaque. 

s 

Lc  G  fructidor  an  vi  [26  aoOit  I798j. 

Nous  aurons  aujourd'hui  k  diner,  avec  M.  Du- 
tens,  Le  Richard,  avec  Creus^  Latouche,  Hiset 
Golchen.  Ainsi  vous  connaissez  toute  notre 
journte.  Hier  nous  avons  eu  Barquet  et  le  p&re 
Lissoir;  demain,  personne.  Decadi  je  vais  di- 
ner k  Saint-Ouen,  oil  je  devais  dejk  aller  au- 
jourd'hui  avec  Jaucourt ,  qui  y  mtee  Lemer- 
cier. 

Nous  u'avons  point  encore  passe  dix  heures 
sans  Stredans  nos  toiles,  et  Toni  quitte  Tivoli, 
et  m^me  le  spectacle  avant  la  fin,  pour  venir 


se  coucher  de  bonne  heurc,  ou  veiller  a  son 
aise  dans  sou  appartement,  qui  est  devenu  sa 
jouissance  de  predilection. 

Je  n'ai  point  eu  de  vos  nouvelles  hier.  Si 
vous  me  manquez  encore  aujourd'hui,  je  me 
fftcherai. 

La  Dot  de  Suseite  est,  m'a-t-on  dit,  d'un 
nomme  Fievee^  qui  faisait  Tan  passe  je  ne  sais 
quel  mauvais  journal. 

Noel  a  entrepris  la  continuation  de  la 
bliothique  des  Romans.  Je  Tai  rencontre  avant- 
hier  avec  Maret,  qui,  en  revenant  de  chez  Le 
Hoc,  a  Mi  vers^ »  blesse  et  presque  estropie ; 
mais  il  s'est  poudr^,  et  il  n'y  a  plus  paru. 

J'ai  ete  chercher  madame  Chauvelin  pour 
lui  dire  ce  que  vous  m'terivez  d'elle  et  pour 
elle.  Selon  la  coutume,  je  ue  Pai  {Mts  trouvee. 

Hier,  afin  de  tout  vous  dire,  nous  avons 
fini  la  joumfe,  mes  ills  et  moi,  par  aller  pro- 
mener  aux  Champs-^ys^,  et  nous  sommes 
revenus  par  Frascati.  Toni  m'effraye  tant  il  est 
raisonnable.  Son  fr^re  voulait  des  glaces,  moi 
de  Torgeat ;  il  ne  nous  a  passe  notre  fantaisie  ni 
k  I'un  ni  k  I'autre,  et  m'a  fait  faire  du  lait  d'a- 
mandes  par  madame  Lespitelle.  L'atne  va 
exactement  cbez  M.  Lissoir  k  sept  heures  du 
matin  pour  son  latin.  Jamais  its  n'ont  et6  plus 
libres  et  ne  m*ont  jamais  quitte. 

Si  vous  etiez  ici  et  qu'ils  n'y  fussent  pas,  je 
leur  ^crirais  de  vous  autant  de  bien  au  moins 
que  je  vous  en  ecris  d'eux.  J'aimerais  mieux 
vous  avoir  tons  ensemble  et  n'ecrire  k  per- 
sonne... 

6 

8  fructidor  an  vi  (25  ao^t  1798). 

...  Kt  moi  jetrouve  Victorine  (4)  plusjolie, 
et  non  pas  moins  jolie  que  Tan  pass6.  Un  go- 
belet  de  lait  d'amandes  le  soir,  rien  d'^hauf- 
fant  it  ses  repas,  etquekjues  bains;  un  air 
doux  sans  mignardise,  le  desir  de  plaire,  non 
pour  avoir  du  plaisir,  mais  potir  en  faire;  non 
pour  satisfaire  sa  vanity,  mais  pour  contenter 
celle  des  autres;  une  aiguille  deux  heures  par 
jour  k  la  main,  un  li\Te  deux  autres  heures,  et 
puis  ut,  re,  miyfa,  sol,  la,  si,  «/,  encore  deux 
heures;  le  reste  du  temps  causer,  jaser,  man- 
ger, dormir,  se  coucher  k  une  heiire  raison- 
nable et  se  lever  matin :  avec  ce  regime,  que 
je  Ini  recommande ,  elle  peut  titre  sOrc  qu'il 

(1)  Filled'un  premier  mariagedc  madame  RoDderer. 


Digitized  by 


LETTRtlS  DE  M.  HOEDERER  A  MADAME  ROEDERER. 


503 


Itii  arrivera  un  beau  matin  un  petit  mari  bien 
propre,  bien  honn^le^  pas  mat  beau,  pas  nial 
fait>  passablement  doii,  et  jolimeni  vdtu  de 
drap  de  Louviers.  S'il  n'a  pas  I'esprit  forroe,. 
je  lui  donnerai  en  present  de  noces  le  Jour- 
nal de  Paris,  et  ^  ira...  Moins  elle  preten- 
dra  au  carrosse  ct  aux  oripeaux^  et  a  la  va- 
nille  dans  toutes  ses  sauces,  et  plus  t6t  elle 
aura  de  tout  cela,  et  plus  elle  aura  abcmdam- 
ment  ce  qui  vant  mieux  que  tout  cela  :  modes- 
tie,  sante,  sagesse,  contentement  de  soi ,  et 
perfectionnenient  de  sa  raison  ct  de  son  es- 
prit... 

Tout  ce  que  je  viens  de  vous  dire  la  est  en 
reponse  a  votre  petite  lettre  d'hier  que  je  re- 
cois... 

C'est  seulement  decadi  que  je  vais  a  Saint- 
Guen.  Pourquoi  me  demandcr  si  nous  avons 
eu  bien  de  Cesprit  ?  Vous  savez  bien  que  ja- 
mais je  ne  fais  ie  projet  d'en  avoir,  ni  n'ai  la 
volonte  d'en  faire,  ni  n'ai  un  grand  regret  d'en 
avoir  manqud,  ni  une  grande  jouissance  a  en 
avoir  montrc.  II  est  vrai  que  je  m*aniuse  beau- 
coup  deceiui  quejetrouve  dans  les  autres, 
etquelquefois  aussi  de  cehii  qui  peut,  par  ha- 
sard,  me  venir ;  mais  jc  n  estime  cela  que  par 
ramusemcnt  que  j'cn  retire. 

Le  livre  de  madamc  Nccker  est  un  melange 
bien  melange  de  bon  et  dc  mauvais.  J 'en  avals 
trop  pi*esume;  il  y  a  jusqu*a  des  preceptes 
pour  faire  la  reverence,  et  m^me  beaucoup 
de  reverences  devant  tous  les  hommes  de  nom 
a  qui  elle  ecrit.  Je  n'en  parlerai  pas  si  bien 
que  mon  article  peut  le  faire  esperer. 

Quant  k  Saint-I^mberl,  j'en  parlerai  mieux 
que  je  nc  I'esp6rais  et  que  madame  de  Stael 
ne  voudrait«  C'est  un  des  meilleurs  livres  que 
je  connaisse. 

Lc  9  fruclidoran  vi  (26  aoiil  1798). 

Je  viens  de  dire  a  J...  tout  ce  que  vous  avez 
dans  r^me  pour  lui.  A  vous  parier  vrai,  je 
douie  que  sa  fidelite  merite  tout  le  bien  que 
lui  vautsa  Constance,  etje  crois  que,  toujours 

ami  de  madame  ,  il  pourrait  bien  trouver 

ailteurs  les  plaisirs  de  I'amour.  Mais  je  ne  veux 
point  hasarder  une  accusation  dans  une  ma- 
tiere  aussi  grave,  ni  m^me  suspendrc  votre  es- 
time pour  lui.  Jugez  done  son  amour  par  lc 
doigt  qui  lui  manque  et  qn'il  y  a  laisse. 


Le  livie  de  madame  Necker  est  un  plat  livre 
oil  il  y  aquelques  pages,  quelqucs  lignes  assez 
piqjuantes  comme  aneedoles.  C'est  avant  do 
Tavoir  hi  cyie  j'ai  voulu  I'annoncer,  sachant 
bienque,  si  jen'en avaispaiiequ'apres, je n'au- 
rais  pn  qu'en  relever  le  ridicule.  J'ai  fait  com- 
me ces  vieux  patriarches  de  la  litterature  de  Tan- 
cien  regime:  quand  on  leur  adressait  un  livre, 
ils  se  h&taient  d'en  accuser  la  reception  et  d'as- 
surer  quits  le  liraient  avec  tout  rem|»resse- 
ment,  toute  I'attention,  toute...,  etc. 

lis  sentaient  bien  qu'en  differant  d'ecrire  ils 
seraient  obliges  de  parier  de  ce  quits  n'au- 
raient  pu  se  dispenser  de  lire  sans  6tre  im- 
polis. 

Je  vous  embrasse,  ina  bonne  ainie,  tros  a  la 
bate.  J  ai  beaucoup  pcns'^  a  vous  ce  matin  en 
travaillant,  sans  pi*ejudice  a  ce  que  j'y  pense 
quand  je  ne  travaille  pas.  Je  transcrivais  des 
morceaux  de  I'analyse  dc  la  femme,  parSaini- 
Lambert,  qui  sont  comme  caiques  sur  vous, 
exceple  a  la  page  179,  ces  deux  lignes  qui  ne 
vousvont  pas:  (cLcs  Ooissons  simples  (vous 
n'aimezpas  reau),les  alinietvs  doux  (vous 
n'aimez  pas  le  bouilli ,  ni.  lc  r6ti ,  ni  le  grille ) , 
le  laity  tes  fruits  (vous  les  ainioz  metliocreraeiil) , 
les  tegvwes  (pasdu  tout)  les  flattent  plus  que 
les  autresaliinents« »  Tout  lc  reste  est  ccpic  de 
vous,  et  j'aime  tout  ce  qui  vous  rcssenible. 

10  fi  uctidor  an  vi  ;27  aoAt  1798;. 

J'ai  lu  ce  matin  dans  le  livre  de  madame 
Necker  que  madame  Geoffrin  avail  pris  Tha- 
bitude  d'ecrire  tous  les  matins  deux  lettrei,  et 
qu'k  cinquanteans  elle  avait  eu  par  ce  moyen 
un  fort  bon  style.  Jevoiis  discela  pour  rcpon- 
dre  h  ce  que  vous  m'ecriviezderni^rement  sur 
votre  style  et  aux  inquietudes  qu'il  vous  don- 
nait.  lM;rivez-moi  tous  les  jours  deux  leltres,  et 
vous  ven*ez  quels  progres  vous  aurcz  fails  a  la 
(in  du  mois. 

C'est  aujourd'hui  que  je  vais  .n  Saint-Ouen. 
Je  vous  avoue  qu'en  me  rasanl  ce  matin  jo 
m'occupais  tr^s-serieuseiiient  de  la  reponse 
que  j*aurais  k  faire  a  madame  de  Stael  lors- 
qifelle  me  demanderait  comment  je  trouve  le 
Uvre  de  sa  mfere ,  et  j'avoue  encore  que  je  ne 
me  suis  a  pen  pr^s  contente  que  des  reponses 
qui  pouvaient  me  venger  du  tnal  qu^eite  dii  du 
bi^n  qnr  jp  ffis  dr  Saint -Lainbrrt.  Voici  los  im- 


Digitized  by 


501 


CORRESPONDANCE  DE  FAAIILLE. 


promplus  que,  apres  bu  n  des  reflexions,  j'ai 
arr^le  de  hii  faire.  Je  lui  dirai : 

C'est  un  livre  qui  enseigne  a  faire  les  r6ve- 
rences,  et  oil  I'exemple  est  joint  au  preceple; 
jamais  on  n'en  a  ffiitplus  bas  k  Buffon,  a  Tho- 
mas, k  Gibbon.  Ou  bien  je  lui  dirai : 

Cost  un  livre  que  niadame  Necker  avail  fait 
pour  ^instruction  de  sa  fille ,  dont  celle-ci  a 
mal  profile,  et  que  monsieur  son  p^reimprime 
pour  sa  penitence. 

Ou  bien' :  C'est  un  de  ces  livres  oil  le  lecleur 
voit  la  vimit6  des  auteurs  et  cditeurs,  et  rien 
pour  lui. 

Ou  birn :  C'est  un  livre  oil  toutes  les  idees 
montcnt  en  I'air  en  se  tordant  comme  les  ard- 
chautx  de  Rupgieri,  el  dont  pas  une  n'a  un  but. 

Ou  bien :  On  ne  doit  pas  6tre  oblige  de  par- 
ler  de  ce  livre-la  chrz  vous. 

Ou  bien :  C'esl  admirable ;  et  puis  manger 
ou  boire. 

Ou  bien  enfin :  Je  ne  le  ronnais  pas  encore; 
je  m'empresserai  de  le  lire  d(^s  qu'un  de  mes 
amis  aura  pu  le  lire. 

Bonjojr,  ma  bonne  amie;  on  voit  bien  que 
je  n'ai  pas  encore  tout  Texercice  de  niadame 
Geoffrin  a  la  mani^re  dont  je  vous  ecris ;  mais 
je  ferai  mieux  une  autre  fois. 

Lc  11  fruclidoraii  vi  28  aoit  1798;. 

J*cn  ai  etc  pour  tons  mes  projets  de  reponse 
a  madame  de  Stael.  Le  premier  mot  qu'ellc 
m'a  dit  a  ete :  a  C'est  bien  mauvais,  n'est-ce 
pas,  le  livre  de  ma  mere?  —  Pas  trop  bon,  » 
ai  je  repondu;  el  puis  la  conversation  a  aniene 
mille  folies.  ccN'est-il  pas  vrai,  mon  clierU..., 
que  j'ai  cent  fois  plus  d 'esprit  que  ma  mere? 
—  Non,  ma  foi !  —  Oh !  vous  m'ainiez  mieux 
que  ma  mfere,  j'en  suis  certaine.  —  Je  n'ai  ja- 
mais vu  madame  voire  mere.— Qa  ne  fait  rien, 
vousmVimez  mieux. » 

A  diner,  eile  a  dit  une  chose  plaisante.  Ma- 
thieu  de  Montmorency  lui  rappelait  je  ne  sais 
quelle  harangue  sur  Tamour  qu'elle  s'avisa  de 
faire  un  jour  dans  un  grand  cercle  chez  la  ma- 
rcchale  de  Mouchy,  et  ceia  peu  apr^s  son  ma- 
riage.  —  a  Oh!  dit-elle,  c*estun  des  jours  de 
mavieoii  j'ai  ^l^  le  plus  ridicule;  il  est  mal  k 
vous  de  me  rappeler  cela.»  Mathieu  lui  dilen 
riant :  «  Vous  eles  au-dessus  du  ridicule.— Oh ! 
oni,  repond-elle  vivemenl,  comme  un  veteran 


est  au'dessus  (les  dangers  et  eomme  un  inva^ 
tide  est  au'dessus  des  blessures.  vi  Ceia  paritt 
comme  un  trait,  et  c'est  ainsi  que  ces  mots^la 
sont  bons. 

J'ai  trouve  Ik  un  homine  que  je  ne  m-altcn- 
dais  gu^re  k  y  voir  el  qui  a  ri  sous  cape  en  voyant 
mon  ^tonnemenl.  G'est  le  comle  Ribbinn,  qui 
lui  a  Idch^  deux  ou  trois  traits  fort  piquant  s 
auxquels  elle  n'a  rien  repondu.  Constant  ^tait 
d'ailleurs  fort  gai.  £tait-ce  malgre  la  presence 
de  Ribbinn  ou  k  cause  de  sa  presence?  Ribbinn, 
au  resle,  est  revenu  le  soir  k  Paris,  el  Cons- 
tant est  rest6  avec  Mathieu. 

Mais  voici  du  plus  serieux.  On  a  parle  de 
J.,...  Ribbinn,  qui  arrive  de  Spa,  dit :  aHier, 
en  entrant  au  spectacle,  c*est  le  premier  hom- 
me  que  j'ai  vu ;  il  avail  Pair  le  plus  heureux  du 
monde  avec  sa  dame,  —  Oh !  c'est  horrible ! 
&'esl^ride  madame  de  Stael;  ne  me  parlezpas 
de  ceia.  —  C'est  affreux^ »  a  dit  Mathieu,  etc. 
Et  madame  de  Stael  se  relournant  vers  moi  a 
dit:  «  VoUa  veque  vest  que  cetfe  belle  idenlite 
dont  vous  parlez  si  bien.  1 11  resulle  de  la^  ainsi 
que  des  petits  mots  de  Girardin,  que  lepreux 
chevalier  aime  mieux  y  laisser  son  doigl  que 
sa  personne. 

Chauvelin  et  sa  femrae  ont  ele  faire  une  au- 
tre tournee  dans  des  campagnes  des  environs. 
J'ai,  hier,  etc  le  voir  un  moment,  et  pas  elle.  11 
m'avait  propose  d'aller  ce  matin  voir  avec  elle 
le  theatre  de  la  Republique,.  que  Talma  leur 
fail  voir.  Je  n'ai  pas  le  temps. 

iO 

Paris,  lc  13  rructiiior  an  vi  :3()  aout  1798;. 

...  Ici  tout  parait  fort  tranquille  qiioiqu'on 
dise  qu'il  arrive  des  renforts  de  troupes,  que  le 
Bureau  central  est  en  permanence,  et  que  les 
montagnards  sont  fort  irriles  contre  le  Direc- 
toire,  attendu  que  Barras  a  mis  k  la  porte  de 
chez  lui  le  d^putd  Marchczy,  Fun  des  r6dac- 
leurs  du  Journal  des  Franofy  qui  etail  venu 
famili&rementet  comme  ami  aujeu  ou  au  cafe 
du  direcleur.  Barras  doit  lui  avoir  dit :  « Si 
comme  repr^senlant  vous  avez  affaire  k  moi , 
passez  ou  venez  au  Directoire  ou  dans  inon  ca- 
binet. »  Marchczy  lui  ayant  dit : « Je  viens  vous 
voir  comme  amiy »  Barras  a  repondu : «  Je  liens 
ce  mot  pour  injure,  et  si  vous  n'^trez  dispute  je 
ne  vous  donnerais  pas  le  rhoix  de  sortirpar  la 
porte  ou  par  la  fen^tre;  mais,  oonuiie  depute, 


Digitized  by 


LGTTRES  D£  M.  BOEDERER  A  MADAME  RCEDERER. 


505 


jo  veus  rends  ce  que  je  voiis  dois,  ei  je  vous 
prie  de  gagner  ia  porle. »  C'est  Tcnfariiui  que 
vous  aimez  taut  qui  m'a  assurd  bier  cette  anec* 
dote. 

Hier,  k  riostiiui^  j'ai  et^  charge  de  deux  be- 
sognes  qui  vonl  ni'acbeverde  peiudre:  l^une 
vst  un  rapport  sur  la  pasigrapbie;  Tautre  est 
un  Douveau  programme  sur  la  question  de  mo- 
rale que  Bernardin  de  Saint-Pierre  avail  si 
bien  arrangee.  A  mon  grand  ^tonnement^  mal- 
grel'absence  de  nos  amis...  j*ai  eu  presque 
toutes  les  voix  pour  cetouvrage,  et  Bernar- 
din de  Saint-Pierre^  une  scule  qui  a  ^te  celle  de 
Lasalle  Delisle.  II  y  a  pour  ti'ois  mois  de  l)e* 
sogne  k  ces  deux  oeuvres-la  y  et  j'ai  douze  jours 
pour  les  faire... 

Paris,  Ic  14  fnictidor  an  vi(31  aoOt  1798). 

"  ...Lejeune  Boulogne  est  venu  bier  soir  ici 
pour  me  voir.  U  ne  renonce  pas  de  nous  avoir 
h  Citeaux;  mais  ie  flamboyant  Chanvelin  ne 
nren  a  dit  mot  quand  je  I'ai  vu  il  y  a  trois jours, 
ot  il  a  eu  k  peine  Pair  de  me  reconnaiire  quand 
jc  suis  entre.  II  est  vrai  que  Verninac  elait  Ik, 
et  devant  le  gendre  de  Charles  Lacroix  il  n'est 
pas  trop  bon  d'avoir  Pair  de  me  connattre... 

12 

Fruciidor  an  vi  (aoiit-scptcnibrc  1798). 

Je  ne  me  porte  pas  trop  bien  aujourd'bui, 
ma  chkre  amie,  e'est-k-dire  que  j'ai  du  ma- 
laise sans  maladie.  J'ai  tant  travailie  la  decade 
passce  que  j'en  eprouve  la  suite  inevitable. 
Hier  j'ai  passe  neufbeuresk  ecrire;  aujourd'bui 
jc  ne  ferai  pas  une  ligne,  et  tout  ce  que  je 
voyais}  bien  distincteraent  il  y  a  douze  beures 
est  confonduetbrouille  maintenant.  G'est  bien 
{)asser  de  P^tre  au  neaat ,  c'est  monter  au  ciel 
et  descendre,  ou  plut6t  toraber  en  barre  de 
plomb.  On  dit  quelquefois  qu'il  n'y  a  pas  de 
fortune  mieux  assuree  que  celle  dont  on  a  le 
fond  dans  son  esprit ;  ma  foi,  une  bonne  terre 
vaut  encore  mieux,  quand  ellene  fait  pas  cou- 
per  la  tSte ;  car  il  ne  faut  qu'une  mauvaise  nuit 
et  deux  cemeaux  (ce  poison  de  fwsjoun)  pour 
dem^nager  la  tdte  la  mieux  garnie,  ou  bien  y 
lout  meltre  sens  dessus  dessous.. 

Madame  La  Fayette  adinehiercbezmadame 
de  Poix  avec  madamc  de  Stael. 

L'abbe  Moreilet,  tout  fkche  dc  n'y  pas  Aire, 
a  cause  de  madame  de  Slael,  est  venu  mc  voir 


a  cinq  heures  et  me  demander  un  jour  pour 
diner  ici.  Je  iui  ai  dit  que  la  marmile  elait 
renvers^e,  et  que,  quand  il  n'y  avail  point  dc 
femme  ici,  nous  faisions  abstinence  complete  el 
nous  nous  mettions  au  pain  et  k  Peau.  11  lii'a 
dit  que  vous  alliez  jouir  du  bonheur  de  poss^- 
der  M.  et  madame  de  Maitmonteille :  grand 
bien  vous  fasse/  mes  enfanls ! 

Nous  avons  fini  la  joumee  hier,  Toni  et  moi, 
en  allant  nous  promener  jusqu'au  bout  du  bou- 
levard vers  les  Champs-£!lys6es.  Toni  m'a  dit 
au  milieu  du  chemin  qu'il  ne  savait  pas  com- 
ment il  s'ennuyait  tant  k  cette  promenade  ,  et, 
apres  beaucoup  de  redierches,  je  voulus  lui 
decouvrir  que  c'etait  ma  soci^te  qui  elait  un 
pen  moins  que  Ir^s-gaie ;  il  me  dit :  yVon,  e'e^t 
que  j'ai  mal  fait  de  8orlir;fauraisd4  travail- 
ler.  Le  fait  est  qu'il  ne.  cesse  de  s'occuper, 
n'ayant  jamais  et^  plus  libre  de  s'amuser.  L'esr 
perance  d'avoir  un  Stal  est  Paliment  de  cette 
passion,  qui,  quelque  courte  qu'elle  puisse 
6tre,  lui  aura  etc  profitable. 

Pierre  engraisse  et  se  tient  plus  droit.  II  est 
quelquefois  tr^s-joli  gargon,  et  je  crois  qu'il 
le  sera  quand  il  vdudra  plaire.  II  travailie  aussi 
et  veut  6tre  plac^  aussi  dans  six  mois.  Nous 
verrons  ce  que  produira  cette  ambition  que 
j'echaufTe  tant  que  je  puis. 

13 

Ce  17  fruciidor  an  vi  (3  scptcmbrc  1798}. 

Je  n'ai  pas  signe  I'article  sur  Diderot  au 
Journal  de  Paris  parce  qu'il  est  un  peu  dur ; 
mais  moi  je  ne  puis  me  faire  k  voir  monsieur 
Necker  venir  aussi  deiogcr  nos  philosophes.  Ce 
n'est  pas  k  madame  Necker  que  j'en  veux, 
c'est  k  lui.  Au  resle,  vous  aurez  ces  jours-ci 
dans  le  journal  la  fleur  des  Irois  volumes  de  la 
defunte.  C'^tait  inconle«tablemcnt  une  femme 
de  beaucoup  d'esprit ;  mais  elle  dtait  plus  lour-, 
ment^e  du  d^sir  d^etendre  son  esprit,  et  sur- 
tout  de  le  nioutrer,  qu'occupee  d'en  jouir.  II 
semble  qu'il  ait  plus  irrit^  que  satisfait  son 
amour-propre;  on  voil  bien  k  seselogesoutres 
pour  les  autres  qu'ellc  elait  insatiable  de 
louanges  pour  elle-m6me.  On  loue  avec  deli- 
calesse  quand  on  ne  i*eC'Oit  Pelogc  qu'avec  pu- 
deur. 

C  est  une  suite  du  principe  dc  ne  faire  k  au- 
Irui  que  re  qiVon  voudrail  qui  fill  fail  a  soi- 
mdme. 


Digitized  by 


506 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


Vous  me  demandez  si  J         occupe  ma 

petite  chambre !  Mais  vous  ne  vous  souvenez 
done  pas  que  cette  cbambre  est  grandecomme 
une  caisse  de  voiture^  ei  que  le  lit  est  k  peine 
de  la  largeur  d'une  gaule  comme  moi  ?  Si  amant 
qu'on  soit,  encore  faut-il  pouvoir  6tre  quoi- 
quefois  d  c6U  Vun  de  i'autre.  Dans  ce  Vii-lh  ii 

n'y  a  point  d*ii-c6te  *.  ,  

 ,  ;  mais  point  h  droite 

ni  h  gaudie.  Au  reste,  ii  ne  m'a  plus  parid  de 
cela. 

Quand  Arnault  me  raconte  sa  caravane  et 
qu*il  parte  de  la  fregate  la  Sensible^  sur  la- 
quelle  iletait  montS,  je  ne  sals  pourquoi^  au 
lieu  de  me  figtirer  cette  fregate  en  pleine  M^* 
diterranee,  je  crois  tonjours  la  voir  sur  la 
montagne  de  Saint-Germain^  et  Arnault  met- 
tant  ies  voiles  au  vent.  Je  vois  les  yeux  dolents^ 
mourants,  souffrants,  de  la  fregate  la  Sensible, 
avec  une  piti^profonde.  Elle  partage  tout  Tin- 
t^rSt  que  m'inspire  lenavigateur  par  ses  recits^ 
et  je  me  flatte  de  Tesperance  que  quelquejour 
la  bonne  petite  Talma  lui  donnera  un  autre 
capitaine. 

14 

Lc  18  fructidor  an  vi  (4  scptcnibre  1798). 

Je  vous  dirai  pour nouvelle  que^  gr^ce  k  moi , 
un  grand honneur  arrive  kmadame  Condorcet. 
Je  ne  parle  pas  de  son  honneur  de  femme  :  le 
inot  grand  pourrait  vous  induire  a  le  croire.  II 
3'agit  d'un  honneiur  litteraire  et  r^publicain. 
Voicilofait.  Le  i*' vendemiaire^  anniversaire 
de  la  Republique^  il  y  aura  f6te  au  Champ-de- 
Mars.  Le  ministre  de  I'intMeur  a  ^rit  hier  k 
rinstitut  que  notre  pr&ident  pr^senterait  ce 
jour-lii  solennellement  au  Directoire  la  liste 
des  meilleors  ouvrages  qui  auraient  paru  dans 
Tann^.  Notre  dasse  doit  indiquer  le  meilieur 
.ouvrage  de  morale.  A  la  reception  de  la  lettrc, 
notre  classe  a  beaucoup  ro&ch^  de  paroles,  et 
de  fait  personne  n'avait  lu  les  deux  seuls  ou- 
\Tages  de  morale  qui  aient  paru  cette  ann^e ; 
or,  moi,  jeles  ainommes :  ce  sont  ies  Lelires 
mr  la  SympcUhie  et  I'ouvrage  de  Saint-Lam- 
bert. J^ai  donnd  une  id6e  des  deux  ecrits. 
Celui  de  Saint-Lambert  est  incontestabiement 
meilieur ;  mais  ii  y  a  une  tache  k  la  page  iOO 
du  volume:  il  vante  la  noblesse  h^r^ditaire; 
de  \k  un  grand  emban*as  pour  nous.  11  y  a  une 
commission  de  cinq  membrcs  pour  examiner 


cette  afTaire.  J'en  suis  pre'sidenl  el  rapporleur, 
ce  qui  ne  meguerira  pas.  II  faut  vous  dire  quo 
les  auteurs  d^sigues  par  Tlnstitut  seront  pro- 
clam^s  tout  autour  du  cirque  par  un  h6raut 
k  cheval.  II  sa  pent  que  la  citoyenne  Condorcet 
soit  proclamee  seule ,  mais  elle  le  sera  sttre- 
ment  encore  quand  Saint-Lambert  lc  serait 
avant  elle.  Certainement  j'aurai  bien  reconnu 
le  tabouret  qu'elle  m*a  donne  pendant  une  nuit 
dans  son  cabinet  aprfis  le  10ao(^t;  je  lui  aurai 
k  moilie  donne  une  tr6s-jolie  maison,  et  en- 
suite  un  beau  chUe  de  gloire.  Quand  on  donne 
a  quelqu'uD  I'habit  et  le  logement,  je  crois  quo 
c'est  bienhonnSte. 

Madame  sera  bien  piqude,  j'espere,  qu'il 
n'y  ait  rien  ik  pour  elle  


Ce  n*e$t  ni  Tune  ni  Tautrc  que  je  couronnc 
dansmon  coeur,  dans»mon  amour  et  dansmon 
esltme.  Celie  que  jecouronneestcelle  quiaime 
sa  fille,  sa  m^re,  ses  soDurs,  son  mari  surtout 
et  les  amis  de  son  niari;  qui  se  plait  dans  sa 
maison  et  la  gouverne  bien ;  qui  est  modeste, 
douce,  bonne,  fiddle  en  amiiie  comme  en 
amour ;  qui,  pen  jalouse  d'etonner,  ne  montrc 
dVsprit  que  ce  qu'il  en  faut  pour  plaire,  eta 
le  dcsir  de  plaire,  non  pour  en  tirer  de  la  gloire, 
mais  pour  faire  plaisir.  Telle  est,  quoiqu'un 
peu  flattie,  cclle  que  j'embrasse. 

18 

Lc  19  rruclidor  an  vi  (5  scplenibrc  1798]. 

Je  viens  de  lire  sur  le  Journal  tie  Paris 
qu'on  donne  ce  soir  aux  Italiens  la  pi6oe  que 
je  voulais  faire :  la  Dot  de  Susetle.  Je  parie 
qu'elle  ne  reussit  pas.  Cequi  est  charmant  dans 
le  roman  est  perdu  pour  un  ouvrage  de  thea- 
tre ;  ce  qu'il  faudrait  iiiventer  pour  y  suppleer 
et  en  tenir  lieu  de  toulc  mani^re  exigc  un  es- 
prit et  une  kim  distingues,  el  un  auteur  qui 
aurait  I'un  et  Tautre  ne  voudrait  pas  bro<;her 
sur  le  fonds d*un  autre  .Capable  d'inventer des 
details  dignes  de  ceux  du  roman,  il  lc  serait 
d'inventer  lapiiice  tout  entiei*e,  ct  il  laisserait 
\k  des  noms  etdes  personnages  d'cniprunt. 

Depuisque  jene vous  ai  vue,  Chauvdin  n'est 
pas  venu  une  fois  me  voir.  C'est  un  monsieur  qui 
n'a  pas  le  meritc  necessairo  pour  faire  passer 
ses  caprices ,  et  Ton  est  trop  \m\  de  rocevoir 
ses  honn^lclcs  de  passade. 

. . .  Salvagi  est  venu  hier  nic  voir,  revc- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  MADAME  RCEDERER. 


507 


nant  du  Marais,  oil  il  a  passe  huit  jours  h  la 
noce  de  la  fille  de  madame  de  La  Briche^  filie 
de  madame  d'Houdetot.  Ge  n'a  ^16  qu'esprit, 
danse^  musique,  graces ,  sentiment  et^pou- 
serie. 

Saint-Lambert  y  £tait  avec  madame  d'Hou- 
detot.  On  dit  qu'ils  ont  M  au  plus  aimables. 
Marmontel  a  promts  ou  fait  promettre  un  op^ra 

Salvagi par  Laborie  ;  mais  c'est  un  secret... 

16 

Ce20  fhictidor  an  vi  (6  septembre  1798). 

...  Talma  m'a  ^rit  hier  le  plus  joil  billet  du 
monde  pour  me  dire  qn'il  ne  viendra  pas  diner 
aujourdliui,  parce  qulljoue  dans  Britannicuit, 
k  la  nouveile  salle.  Yoici  ce  billet : 

«  Je  suis  bien  contrarie,  mon  ami^  de  ne 
«  pottvoir  me  rendre  a  voire  invitation.  Je  suis 
<K  retenu  demain  pour  un  petit  diner  de  de- 
<f  bauch^  oil  je  dois  empoisonner  mon  fr^re. 
o  Ge  sont  de  ces  choses  qu*on  ne  pent  gu^re 
a  remettre.  Ma  parole  est  donnde^  sans  cela  le 
tf  plaisir  d*£tre  avec  vous  m'aurait  fait  difTigrer 
ff  cette  petite  expedition.  Adieu,  mon  bon  ami; 
cr  je  vous  embrasse  de  tout  mon  coeur. 

a  Sign^  N^bon.  )> 

Madame  de  Stael  n'est  pas  si  fftch^e  pour 
Tarticle  de  sa  m^re;  elle  me  fait  prier  k  diner 
quintidi  chez  elle  avec  Talleyrand... 

Nous  avons  etd  voir  hier  la  Dot  de  Suzette, 
musique  de  Boieldieu^  votre  compatriote. 
Plein  succ^;  cependant  mauvaise  pi^e.  Jolie 
musique;  mais  une  petite  Saint-Aubin  pour 
jouer  Suzette  qui  est  ravissante. 

17 

Ge  21  fnicUdor  an  vi  (7  septembre  1798). 

Vous  dtes  tout  &  fait  hors  de  la  verite  et 
mSme  de  son  apparence  quand  vous  m'attri- 
buez  de  si  tendres  sentiments  pour  madame... 
Je  n'aime  pas  les  femmes  qui  ne  sont  que  roi- 
des  ou  passionnees;  j'aime  cellesqui  sont  dou- 
ces  et  flexibles.  Madame  ...  n'est  d'ailleurs  ni 
d'un  caract^re  bicn  noble,  ni  d'un  esprit  bien 
agr^able.  Elle  est  personnelle  et  intrigante: 
elle  a  perdu  son  mari,  son  amant,  et,  par  leur 
influence,  elle  a  egare  beaucoup  d^autres  mal- 
heureux  qui  ont  peri  comme  eux ;  elle  a  fait 
une  chose  odieuse  a  I'cgard  dc  Narbonne.  Elle 
a  pris  un  amant  ridicule  ct  s'est  fait  des  au)is 


d^testabies.  Si  j'^tais  en  place ,  vous  auricz 
bient6t  sa  visite.  Je  suis  en  disgrftce  et  vous  ne 
la  verrez  jamais  chez  vous. 

Madame  de  Stael  est  tout  autre  chose;  il 
n'y  a  pas  d'esprit  qui  ait  autant  de  mouve- 
ments  originaux,  nr  d'&me  qui  ait  autant  de 
bons  mouvements.  La  vanite  pent  la  rendre 
quelquefois  ridicule  dans  ses  manieres  et  dans 
ses  discours,  pent  la  rendre  assez  active  pour 
la  faire  paraltre  intrigante,  assez  inconsid^r^e 
pour  la  faire  paraltre  maligne,  assez  entrepre- 
nante  pour  la  faire  paraltre  dangereuse;  mais, 
outre  la  grande  abondanc^  de  bon  esprit  qui 
est  k  c6te  de  ce  d^faut  et  oil  ses  amis  peuvent 
toujourspuiseravec  succ^s  pour  la  combat tre, 
il  n'est  point  de  tache  que  n'efTace ,  point  de 
fautes  que  ne  puisse  racheter  sa  parfaite 
bonte,  et  cette  bonte  est  toujours  pr£te  k  se 
montrer  et  k  agir;  elle  n'a  besoin  que  du  plus 
leger  appel,  et  elle  r^pond.  On  pent  ^teindre 
le  plus  grand  incendie  de  son  esprit  avec  une 
goutte  de  bon  sentiment,  et  au  reste  elle  me 
parte  sans  cesse  de  venir  vous  voir. 

 Madame  fut  belle  el  ma- 
dame          ne  Test  point  encore,  et  Ton 

ne  pent  prevoir  si  elle  se  d^cidera  jamais  k  le 
devenir.  II  scmblerait  done  assez  naturel  que, 
devant  aimer  Tune  des  deux,  je  me  jetasse 
plut6t  du  c6l6  des  souvenirs  que  du  cdte  des 
esp^rances.  Mais,  comme  je  me  trouve  plac6 
dans  la  jouissance  avec  vous,  je  me  trouve  fort 
bien,  et  je  me  tiens  comme  je  suis. 

Notre  diner  d'hier  a  fort  aimable,  et  la 
preuve  c'est  que  nous  sommes  restes  pr&s  de 
trois  heures  k  table.  Cependant  il  nous  man- 
quait,  outre  Talma,  deux  plaisants  Tort  agrea- 
bles,  Dngazon  et  votre  ir6re.  jeune  hommc 
dont  je  vous  ai  parM  est  charmant,  de  I'aveu 
de  Toni  et  de  Pierre,  qui  ne  sont  pas  flattenrs. 
Je  vous  ai  dit  qu'il  avait  ete  aide  de  camp  de 
Montesquiou;  il  in'aappris  hier  que  cclui  ci  se 
marie  aujourd'hui  avec  madame  de  Pange.  C'est 
une  affaire  fort  convenable  pour  tons  deux. 

Nous  avions  hier  le  ci-devant  ambassadcur 
de  France  en  Prusse,  lecitoyenCaillard,  homme 
tr^is-inslruit  et  tr5s-aimable.  Je  veux  vous  don- 
ner  qu^que  part  denotre  bonne  chfere  en  vous 
disant  deux  jolis  mots  qui  nous  ont  ^t^  rap- 
portcs.On  parlait^Sanois,chez  madame  d'Hou- 
delol,  de  VAnahjse  de  la  Feinme,  par  Saint- 
Lambert  ,  ol  on  la  coHiparait  avec  Touvrago 


Digitized  by 


308 


COimESPOiNDANCE  DE  FAMILLE. 


de  feu  Thomas  sur  les  femincs  ( il  faut  savoir 
que  Thomas  est  mort  vierge).  On  disait  que 
cet  ouvrage  ^tait  froid  et  vide.  Qi  nest  pas 
etonnanty  dit  Saint-Lambert,  I'auteur  n'est  pas 
entr4  dans  son  sujet. 

II  y  a  un  mot  peu  connu  de  Fontenelle ,  qui 
pourtant  m^ritait  de  I'^tre.  Un  pr^lre  le  tour- 
mentait  k  ses  derniers  moments);  Fontenelle 
impatient^  lui  dit:  Monsieur y  tout  ee  que  fai 
d  vous  dircy  c'est  que  fai  vecu  cent  ans  et  que 
je  n'ai  pas  d,  me  reprocher  d' avoir  jamais  donne 
le  plus  peiU  ridicule  a  la  plus  petite  vertu. 

Madame  ,  devant  qui  Ton  citait  ce 

mot,  dit :  Pour  moi,je  ne  puis  pas  me  vanter 
aulant;  maisje  n'ai  pas  a  me  reprocher  d'a- 
voir  donne  le  plus  petit  ridicule  au  plus  petit 
plaisir. 

Adieu ;  ma  ch^e  petite  amie;  je  me  flalte 
que  je  vous  aiassez  amus^e  pour  vous  cmbras- 
ser. 

18 

22  fnictidor  an  vi  (8  septembrc  1708). 

. . .  Je  suis  si  occupy  par  tous  ces  rapports 
que  m'a  imposes  I 'Institut  que  je  metrouve 
^9xVInstitut'tui.  Je  vais  pourtant  mieux  de- 
puis  deux  jours. 

...  Madame  Condorcet  n'aura  pas  la  cou- 
ronne;  c'est  Saint-Lambert.  Du  moins  nous 
Tavons  ainsi  decide  hier  en  commission.  Mais 
il  a  eu  la  complaisance^  h  ma  pri&re^  de  Taire 
corrigeretcartonner  son  livre. 

10 

Ce  23  frucUdor  an  vi  (9  septeinbrc  1708). 

Avant^hier Chauveiin  est  venu ,  m'a-t-il  dit, 
pour  me  voir.  Hier^  lui  et  sa  femme,  en  jolt 
cabriolet,  men^s  en  jM>m^  par  deux  chevaux  et 
jockey  k  cheval  par  derrifere,  m'ont  fait  appe- 
ler  &  la  porte  pour  les  voir,  cux  et  leur  equipage. 
Us  allaient  k  la  cainpagne  pour  six  jours.  Ma- 
dame m'a  demand^  de  vos  nouvelies  avec  beau- 
coup  d'amitie.  EU^  part  le  6  du  mois  procbain 
pour  Citeaux  et  vous  prie  de  revenir  avant 
son  depart.  On  a  un  grand  regret  d'avoir  si 
peu  pu  protiter  du  mois  qui  vient  de  s*ecouler 
pour  Stre  avec  moi,  et  beaucoup  de  belles  cho- 
ses  comme  cela  qui  ont  fini  par  une  invitation  k 
diner  au  retour  de  la  campagne.  C'est  le  diner 
de  decadi  pass^  qui  leur  a  rappele  que  j'exis- 
tais. 

...Vous  mc  la  donncz  bonne  avec  voire  Mar- 


montel,  dont  j'ai  oublic  de  vous  parler  avant- 
hier.  Peut-on  6tre  plus  benin  quemoi?  Ob!  il 
m^riterait  bien  quelque  tape  plus  rude  pour 
les  infamies  qu'il  a  dites  I'an  pass^  chez  ma- 
dame  Saisseval  contre  moi.  C'est  qu'alors  il 
^tait  puissant,  et  qu'il  croyait  les  eaux  basses 
pour  tout  ce  qui  tient  k  laRepublique.  Heureu- 
sement  pour  lui  (et  pour  moi,  je  I'avoue)  que 
je  me  suis  plus  souvenu  et  me  souviendrai 
toujours  plus  de  la  liaison  qui  a  et^  entre  nous 
que  de  ses  viienies.  Est-il  k  Louviers?  Vous 
verrez  dans  Textrait  de  madame  Necker  un 
mot  de  lui  qui  peint  son  caract&re;  c'est  elle 
qui  le  cite,  bien  entendu;  moi  je  ne  fais  que 
le  copier  entre  beaucoup  d'autres... 

20 

Ce25  fructidoran  vi  (11  scplcrobrc  1798). 

...  Ily  a  trois  jours  il  m'est  venu  id  un  petn- 
tre  de  Louviers  avec  une  lettre  de  vous.  Je  n'a- 
vais  pas  le  temps  de  leconduire  alors  ni  mdme 
d^^crire  k  Chauvelin.  Je  lui  ai  dit  de  revenir  lo 
lendemain ,  et,  en  efTet,  j'avais  prevenu  ma- 
dame Chauvelin,  qui  Tavait  fort  agr^^.  Mais 
rhomme  n'est  plus  revenu  me  voir,  ce  qui  me 
fait  craindre  que  ma  mine  maigre,  que  j'ai 
pourtant  fort  tempdr^e  par  la  douceur  de  ma 
voix,  ne  Fait  effraye. 

Richard,  qui  est  venu  diner  ici  bier  tout 
seul  avec  mes  fils  et  moi,  m'a  dit  que  mon  rap- 
port sur  Saint-Lambert  est  un  bel  oeuvre,  et  il 
fait  des  grimaces  d'enlhpusiasme  qui  me  font 
bien  augurer  du  succ&i.  Cependant  tous  ceux 
qui  me  liront  ou  m'entendront  ne  seront  pas 

diner  chez  moi;  cela  affaiblit  beaucoup  I'en- 
thousiasme... 

SI 

Cc  29  fructidoran  vi  (15  soptenibre  1798). 

J'ai  fait  un  diner  k  Saint-Ouen  dout  je  nc 
vous  ai  point parK.  Talleyrand  n'yest  pasvenu. 
II  y  avait  Dupont,  Jaucourt,  madame  de  Bro- 
glie,  Riouffe,  Cimstant  et  deux  o«  Irois  person- 
nes  que  vous  ne  connaissez  pas.^Ce  que  j  ai  rc- 
tenu  de  plus  plaisant  de  ce  diner,  ce  sont  deux 
vers  que  M.  de  Narbonne,  dans  une  gaiete, 
a  faits  sur  Saint-Lambert  il  y  a  dix  ans ;  les 
voici : 

El  cc  froid  Saint-Lambert. 
Qui  dcs  qaalre  saisons  tit  un  si  long  hivcr. 

Cc  trait  est  plaisant  qno»(|uc  injnste. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  HOEDE 

A  proposde  Saint-Lambert,  iminediatement 
apr^s  que  j'ai  cii  fait  mon  rapport  a  I'lnsti- 
tut  sur  son  liwe,  rapport  qui  est  la  chose  la 
plus  soignte  que  j'ai  faite  dema  vie,  nous  avons 
etc  appel^  dans  une  salle  k  part,  mes  cocom- 
missaires  et  moi;  Ik  on  nous  a  notifi^  que  le 
Directoire  ne  voulait  pas  entendre  parler  de 
I'ouvrage  de  Saint-Lambert.  En  consequence 
itn'y  aura  de  proclamation  ni  pourlui,  nipour 
madame  Gondorcet,  ni  autre. 

Madame  de  Stael  m'a  demande  k  diner 
pour  le  deuxi^me  jour  compl^mentaire  avec 
M.  Constant.  Je  lui  donne  Jaucourt,  Girar* 
din,  Perr^gaux,  Bougainville,  Dupont,  Col- 
chen,  votre  fr^re,  Arnault  et  Lemercier. 

Hier  elle  est  tomb^e  ici,  moi  n'y  ^tant  pas, 
elle  ne  sachant  pas  qu'ellc  dtait  chez  moi,  et 
venant  voir,  avec  son  architecte  et  un  homme 
d'aflaires,  la  maison  pour  Tacheter.  Ge  fut  dans 
la  chambre  de  Toni  qu'elleappritdeluiqu'elle 
etait  chez  nous. 

Avant-hier  Richard  a  din^  ici.  Je  I'ai  men^ 
a  rinstitut  apr^s  diner ;  apr^s  I'lnstitut  chez 
Millin ,  oil  il  y  avail  de  belles  dames.  La  mfere 
Millin  me  demande  de  vos  uouvelles,  et  quand 
vous  reviendrez,  et  quand  elle  vous  verra.  On 
dirait  qu'elle  ne  connait  que  vous.  Mais  il  y  a 
une  belle  madame  Millin,  belle-soeur  du  n6tre, 
qui  est  assez  agr^ble  femme  et  qui  paratt  aussi 
fort  s'int^resser  &  vous.  II  n'y  apas  de  cochon- 
neries  que  Richard  n'ait  faites  et  dites  k  Flnsti- 
tut  et  dans  ce  beau  monde. 

Hier  j'ai  eu  Colcben,  toujours  aussi  gai. 

Aujourd'hui  j'ai  un  certain  M.  Banset,  qui, 
en  1788,  est  venu  avec  moi  k  Paris  en  qua- 
lite  de  mon  secri&taire  avec  six  cents  francs 
d'appointements.  Comme  j'avais  k  sortir  pour 
alter  chercher  un  passe-port,  je  le  lui  ai  dit,  et 
nous  sommes  descendus  ensemble.  Je  m'at- 
tendais  k  alter  a  pied ;  point  du  tout.  Le  plus 
joli  cabriolet  attele  d'un  chevalcharmant,  soupe 
de  lait  dor^  et  criniire  blanche,  fait  k  peindre, 
attendait  Ik  M.  Banset ,  et  me  voil&,  k  sa 
pri^re,  dans  le  cabriolet  qui  m'a  conduit,  bon 
grd,  malgr^,  k  la  municipality.  Ttfais  ce  n'est 
*  rien  que  ce  cheval;  M.  Banset  a  le  pareil,  et 
ies  deux  ensemble  minent  son  carrosse. 

. . .  Madame  de  Broglie,  ou  madame  de 
Voyer,  m'a  dit  que  vous  iiiez  une  fort  aimable 
personne,  et  madame  de  Stael  me  le  dit  tou- 
jours. 


EH  A  MADAME  ROEDEREK.  509 

Bonaparte  est  au  Caire,  mais  noire  flotte  est 
brfllfe-Kleberet  Menou  sont  hlessfe.  Le  Direc- 
toire ne  dit  pas  cela  dans  son  message,  mais  le 
Redacteur  le  dit  officiellement,  et  nous  chan-' 
tons  victoire. 

28 

I""  cotnpl^inentaire  an  vi  (17  septembre  1798). 

Nous  avons  et6  hier  k  Tivoli,  mes  tils  et  moi, 
pour  voir  cette  parade  d'Orph^e.  Cela  est  d^goCfc- 
tant.  Figurez-votis,  dans  Peiidroit  oil  Ton  tire 
les  feux  d'artifice,  une  grande  decoration  de 
toile  qui  represente  quatre  ou  cinq  cavemes 
les  unes  au-dessus  des  autres,  noires  en  dehors 
rouges  en  dedans.  Orph^  descend  de  la  pre- 
miere dans  la  seconde  guide  par  l'Aniour;'de 
la  seconde  dans  la  troisi^me.  Lk  il  est  repousse 
par  des  diables  enrages  et  enflamm^s.  II  joue 
desondivin  luth;  les  diablesconsentent  k  le  con- 
duire  k  Pluton,  dont  la  caverne  se  d^ouvre  et 
ou  on  le  voit  entour^  de  sa  cour.  Orph^e  rede- 
mande  son  Eurydice.  Pluton  ordonne  qu'on 
aille  la  chercher.  On  leve  une  toile  qui  masque 
une  caverne,  k  travers  laquelle  on  voit  les 
Champs-^lysees  a  la  lueur  de  beaux  feux  blancs 
qui  ^clairentfortbien  les  ombres  heureuses.  On 
emmfene  Eurydice,  qui  passe  la^barque  k  Caron; 
on  la  remet  a  son  ^poux.  Mais  elle  veut  abso- 
lument^tre...  je  ne  sais  quoi,  regardee  peut- 
dtre,  pour  commencer ;  il  ne  veut  pas ,  il  ne 
peut  pas;  il  tourne  le  dos ;  elle  tourne  le...^ 
il  tourne  la  t£te,  et  voilk  des  nu^  de  diables 
qui  la  remportent.  On  chasse  Orphte  k  coups 
defus^,  et  de  p^rds,  et  de  fumte ;  et  tout 
Paris,  c'esUk-dire  toutes  les  coquines  qui  sont 
lii,  avec  toutes  les  Marie  Graillons  de  la  rue 
Saint-Denis,  orient  que  cela  est  superbe;  et 
c'est  fini.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  sot  k  tout  cela , 
c*est  que  les  toiles  qui  peignent  tout  ceTartare 
sont  si  minces  qu'-on  voitk  travers  allumer  les 
lamjMDs,  ailumer  les  fusses,  et  qu'on  comp- 
terait  les  fits  de  la  toile  qui  represente  ces  voft- 
tes^paisseset  brdlantes.  Je  ne  sais  si  Paris  est 
toujours  le  centre  du  goQt  ou  du  degoAt.  Pour 
moi,  je  pretends  au  titre  d'homme  de  d^goftt 
pour  tout  ce  que  je  vois,  y  compris  la  grosse 
cathedrale  qu'on  a  construite  dans  la  salle  de 
la  Republique,  et  je  pense  que  voos  aurez  bien 
reconnu  Tobservateur  qui  a  ecrit  aujourd'hui 
dans  le  Journal  de  Paris  sur  ce  spectacle. 


Digitized  by 


510 


CORRKSPONDANCK  DE  FAMILLE. 


23 


20  mcssidor  an  xi  (9  juillet  1803). 

J 'arrive  de  Francfort,  ma  chfere  amie,  etj'en 
rcpars  k  Tinslantpour  Monlheraii... 

J'ai  He  Irfes-bien  regu  de  mon  beau-pfere,  le 
phis  dignedes  hommes.  AParis  jene  suis  que 
pfere;  k  Francfort  j'ai  eu  leplaisir  de  me  voir 
pere  et  fils.  Je  me  suis  trouve  sijeune  devant 
un  beau-pfere  de  quatre-vingt-deux  ans ,  en- 
core si  fraia,  de  si  bonne  t6te,  de  si  bonnes 
jambesj  et  de  si  bon  app^tit ,  que  c'eUiit  une 
beiiMiction. 

Dites,  jo  vous  prie,  k  Nisas  que  j'ai  re^u  de 
lui  une  seconde  lettre  commeuQant  par  ces 
mots :  Rdparatiofiy  reparation.  Dites-lui  ensuite 
que»  ayanttrouv6  h  (finer  cbez  mon  beau-p6re 
le  minislre  de  Hanovre  prfes  lar^publique  de 
F'rancfort,  il  s'est  6lev6  quelques  objections 
contreles  injures  que  nous  disons  au  roi  d'An- 
gleterre.  J'ai  dit  au  ministre  que  j'^lais  pr&t  ^ 
n^gocier  avec  S.  M.  Britannique  pour  ce  qui 
concerne  le  Journal  de  Paris.  Le  jour  oil  il 
aura  desarm^  les  bateaux  plats,  et  tr^s-plats, 
que  ses  gazetiers  ont  mis  en  course  contre  le 
premier  consul ,  nous  d^sarmcrons  notre  brft- 
lot... 

84 

Cherbourg,  Ic  17  brumairean  xii  (9  novembre  1803). 

Quoique  je  tronve  quelque  diffi^rence  entre 
les  Normandes  et  la  Nonfiandie^  entre  les  fem- 
mes,  qaisonttouteslaides^  leshommesetlesar- 
bi^s^  qui  sont  tous  superbes,  je  sens  neanmoins 
que  je  me  plairai  beaucoup  dans  ce  pays-ci^ 
H  je  regarde  comme  une  faveur  d'y  6tre  plac6. 
Je  '^uis  persuade  que  vous  voudrez  y  venir 
prochain,  surtout  si  vous  vous  rappelez 
ces  deux  particularity  du  pays  pour  lesquelles 
je  crois  que  vous  avez  toujours  eu  le  coup 
d^oDillbrt  juste^  la  laideur  des  femmes  et  la 
beauts  des  bommes.  Je  ne  devais  Stre  ici  que 
demain ;  I'tmpatience  de  voir  Cherbourg  m'a 
ptis ,  et  j*ai  seulement  pass^  deux  heures  a 
Saint*L6,  oil  je  retournerai  demain.  II  y  a  lii 
un  pr6fet  tout  k  fait  distingue;  c'est  M.  de 
Montalivet,  qui  se  trouve  6lre  unhommedc  ma 
trfes-ancienne  connaissance,  n6  pr6s  de  Metz, 
et  officier  de  la  gamison  de  Metz  avant  d'etre 
conseiller  au  parlement  de  Grenoble,  oil  le 
premier  consul  I'a  oonnu  et  distingue.  II  a 
unefemme  d'une  grandeur  extraordinaire,  qui 


ni'a  paru  belie  et  que  tout  le  nionde  trouve 
tres-aimable.  II  n'y  a  rien  de  tel  qu'un  conseil- 
ler au  parlement  pour  gouverner  le  monde. 
II  ne  manque  au  premier  consul  que  de  Tsrvoir 
etc;  mais  il  les  aime,  et  c'est  toujours  quel- 
que chose.  Je  suis  arrive  hier  ici  deux  heures 
apr^s  le  ministre  de  la  marine ,  revenant  de 
Brest  et  allant  joindre  le  premier  consul  k 
Boulogne.  II  n'a  pass^  ici  que  huit  heures. 

Pour  vous  parler  de  choses  serieuses,  je 
vous  dirai  que^  de  quinze  articles  qui  compo- 
sent  ma  senatorerie  d  Caen,  c'est-a-dire  dans 
le  Calvados  y  il  s'en  trouve  treize  qui  ne  se 
trouvent  pas :  ce  sont  des  biens  vendus,  ou 
rendus,  ou  perdus.  Je  suis  plus  heureux  dans 
la  Manche;  les  deux  biens  qui  me  sont  don* 
nes  \k  se  trouvent.  Je  ne  sais  encore  rien  de 
rOrne.  Les  biens  qui  manquent  seront  rem- 
places^ainsi  iln'y  a  de  mal  que  d'etre  quelque 
temps  en  suspens.  Au  reste,  une  chose  fort 
heureuse  pour  moi^  c'est  que  tous  les  fer- 
mages  de  ces  trois  departements-ci  se  payent 
en  vendemiaire  et  brumaire,  de  sorte  que^ 
par  Tarrangement  fait  par  le  ministre^  je  vais 
toucher  de  suite  le  revenu  d'une  annee  au  lieu 
d'attendre  Tannic  prochaine,  comme  feront 
beaucoup  de  mes  collegues.  J'aurai  v^rita- 
blementle  revenu  de  Tan  passe;  c'est  comme 
si  j  avals  ^1e  nomme  un  an  plus  t6t.  C'est  une 
bonne  fortune  pour  mes  cr^nciers.  II  y  a  ici 
une  Gomedie  oil  Ton  joue  pourtant  latrag^die. 
Zaire  6tait  hier  sur  Paffiche  d'avant-hier.  Mal- 
heureusement  on  n'a  point  jou^  hier  et  on  ne 
jouera  point  aujourd'hui,  de  sorte  que  je  par- 
tirai  sans  avoir  vu  le  spectacle  de  Cherbourg. 
J'ai  vu  celui  de  Caen;  il  n'est  pas  mauvais;  il 
s'y  trouve  une  grosse  grande  dame  qui  joue 
comme  mademoiselle  Raucourt et  presque  aussi 
mal.  II  y  a  une  soubrette  qui  n'est  pas  fort  in- 
ferieure  k  mademoiselle  Devienne  et  qui  a  le 
visage  de  mademoiselle  Contat.  Un  amoureux 
fort  joli.  Ce  que  j'ai  vu  du  reste  est,  comme 
partout^  m^iocre. 

J*ai  trouve  ici  k  la  t^te  des  ingenieurs  un 
quatri^me  frere  de  notre  petit  Lepfere,  de  Sar- 
rebourg.  C'est  un  homme  de  m6rite  qui  a  &\& 
en  figyptc  avec  le  consul.  II  va  me  montrer 
les  travaux.  Hier,  quand  j'ai  vu  cetle  mer,  toute 
rbistoire  naturelle  des  poissons  de  Lacepfede, 
et  toutes  ces  planches^  et  tous  les  poissons  et 
coquillages  enfermes  dans  les  armoiresdu  Jar- 


Digitized  by 


LEITRES  DE  M.  Ra^DERER  A  MADAME  RCEDERER. 


Mi 


din  des  Piantes,  se  sont  representes  k  inon  es- 
prit, le  voyais  lout  cela  arriver  sur  raoi  h  la 
luar^e  montantc^  comme  si  je  leur  avais  donii^ 
rendez-vous  au  nom  du  s^nat  et  de  la  Legion 
d'honneur. 

25  messidor  an  xit  (14  juillet  1804). 

Nous  sommes  arrives  avant-hier  h  Mayence 
suivant  la  roule  du  Rhin.  Les  cinquanle 
lieues  qu'il  y  a  de  Strasbourg  ici  sont  un  si 
charmant  et  si  magnifique  pays  que  je  revien- 
drais  de  la  Chine  pour  les  refaire.  Nous  allons 
aujourd'hui  coucher  a  Francfort.  J'ai  dit  k 
Toni,  en  route,  qu^une  des  choses  qui  rendaient 
le  plus  agreables  les  voyages  que  j'avais  faits 
avee  vous,  e'est  que  vous  lisiez  haut  en  route 
avec  beaucoup  de  complaisance.  11  m'a  dit  en 
riant :  Avis  au  lecteur,  et  m'a  lu,  dans  une  des 
joumdes  de  Strasbourg  ici,  un  volume  des  Me- 
moires  de  Saini-Smon  sur  lesquels  nous  Vi- 
sions ensuite  nos  commentaires. 

Je  vous  reit^re  la  recommandation  dialler 
voir  rimp^ratrice  dte  que  votre  sante  vous  le 
permettra.  Elle  a  toujours  et^  plus  juste  pour 
vous  que  pour  moi^  et  vous  ^tes  siire  de  lui 
presenter  une  figure  qui  ne  lui  deplaft  pas, 
l)onheur  dont  je  ne  puis  me  flatter. 

Fran€fort-8ur-le>Mein,  4  tlicnnidor  an  xii  (23  juillet  1804). 

...  Toni  engraisse  ici  comme  un  moine.  11  y 
est  au  resle  fort  bien.  Sa  reserve  diplomatique 
l  eussit  trfes-bien  pres  de  son  grand-papa,  qui 
juge  autant  les  hommes  par  leur  silence  que 
par  leurs  paroles.  On  ne  se  fait  pas  d'id^e  d'un 
vieillard  de  quatre-vingt-quatre  ans  qui  est  sur 
ses  jambcs  comine  moi^  mange  trois  fois  plus, 
est  toujours  gai,  toujours  raisonnable,  toujours 
poli  et  attentir  jusqu'aux  plus  petits  soins,  et 
qui,  tons  les  dimanches,a  vingt-cinqpersonnes 
a  diner  sans  y  manquer  plus  qu'a  la  grand - 
messe. 

Dieu  nous  donne  k  tous  une  telle  vieillesse ! 
elle  vaudrait  mieux  que  notre  jeune  ftge... 

27 

Caen,  1904  ou  1805. 

Madame  CaffarelU ,  femme  du  premier  aide 
de  camp  de  rempereiir,  que  j  ai  t  rouvee  ici 
chez M. le  prefet, son  beau-fr^re, m'a  demande 
avec  beaucoup  d'insistance  et  a  plusieurs  repri- 


ses mes  commissions  pour  vous,  me  temoignant 
qu'elle  aurait  beaucoup  de  plaisir  d  vous  les 
porter  eile-meme.  Avant-hier^avant  son  depart, 
elle  m'a  repet^  la  m^me  chose  par  un  billet. 
Je  lui  ai  repondu  que  j^acceptais  pour  vous 
I'occasion  qu'elle  voulait  bien  offrir  de  faire 
votre  connaissance,  et  que  je  prendrais  la  li- 
bert^^non  de  lui  donner  une  commission  pour 
vous,  mais  de  vous  en  donner  une  pour  elle, 
celle  d'aller  lui  dire  combien  elle  a  laisse  de 
regrets  k  Caen  et  combien  on  se  plait  k  y  faire 
soneloge. 

Je  crois  que  vous  ferez  une  politesse  bien 
plac^e  en  repondant  par  une  yisite  au  desir 
qu'elle  m'a  montr^  de  faire  votre  connais- 
sance. Cest  une  femme  trfes-bien  ^lev^,  tr^ 
polie^  dont  le  mari  est  un  des  plus  bonn^tes 
hommes  de  la  cour.  11  m'a  toujours  t^moign^ 
delabienveillance,  et  moi  je  Taime  beaucoup. 

J'ai  dejeun^  k  Falaise  chez  monsieur  et  ma- 
dame  de  Lafresnaye^  qui  m'ont  dit  vous  con- 
naitre.  Le  mari  est  frere  de  madame  deGr^- 
court,  dont  vous  m'avez  parl^.  Elle  est  morte, 
mais  elle  a  une  fiUe  mariee  a  Falaise  ii  M.  de 
Noirville,  et  qui  est  une  des  plus  belles  per- 
sonnes  et  des  mieux  tourn^es  qu'on  puisse 
voir.  On  m'a  fait  beaucoup  d'accueil  dans  cette 
maison... 

* 

Bruxellcs,  1c  2  florca}  au  xiii  (22  ayrit  1805). 

....  Nous  partons  ce  matin  pour  Anvers. 
M.  le  prince  Joseph  a  et^  vu  ici  avec  beaucoup 
dlnter^t  et  y  laisse  beaucoup  de  gens  Ir^s-dis- 
pos^  a  Taimer  cordialement.  Ce  peuple-ci  est 
un  peu  flegmatique,  mais  il  aime  quand  il  es- 
tinne.  Le  prince  a  ^t^  dans  une  mesure  excel- 
lente  avec  toutes  les  classes  et  tous  les  partis ; 
il  a  tenu  son  assemble  Electorate  avec  une 
politesse,  une  amdnitd  et  une  sagesse  dont  les 
agents  du  gouvemement  fran<^i$  n'avaient 
pas  dom&  Texemple  jusqu'it  pr^nt.  11  a  re^u 
des  empressements  affectueux  de  la  part  des 
hommes  les  plus  distinguEs  par  leur  nom  et 
leur  fortune ;  il  y  a  ici  des  gens  de  600,000  a 
800,000  livres  de  rentes.  Les  dames  seules 
n'oni  pas  obtenu  du  prince  ce  qu'elles  en  au- 
raient  desire,  c*est-&-dire  une  belle  f(ftte>  un 
beau  bal  et  ce  qui  s'ensuit ;  elles  se  sont  con- 
tcntees,  malgre  elles,  de  regarder  son  doux 
visage  au  spectacle.  Les  hospices  et  le  \ytie 


Digitized  by 


512 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


onl  ete  hiieux  traites.  Lc  jour  de  son  arrivee, 
la  ville ,  pour  celebrer  son  entree  d'une  nia- 
niere  digne  de  lui ,  a  ordonn^  le  fyayement  de 
75,000  livres  de  vieilles  deltes;  lui,  pour  re- 
pondre  k  cette  reception  discrete,  mais  plus 
honorable  qu'une  plus  brillante,  a  donn^  aiix 
pauvres  ce  qu^il  aurait  depense  en  fdte;  il  a 
donn6  h  chaque  ^l^ve  du  lycee  une  timbale 
d'argent,  ayant  remarque  au  refectoire  quails 
buvaient  dans  des  timbales  de  plomb.  Au 
reste,  sa  modestie  n'a  pas  emp^che  qu'il  n'eftt 
tous  les  jours  une  table  de  soixante  couverts, 
oil  Meot  a  fait  briller  tout  son  genie,  et  ou 
M.  de  Jaucourt  a  deploye  son  talent  de  plaire 
et  ses  soins  pour  toiit  le  monde. 

Voici  comment  nous  voyageons :  en  avant, 
un  mailrc  d'h6tel  et  un  cuisinier  qui  arrange 
le  diner  ou  le  dejeuner  dans  les  auberges  :  ils 
ont  dix  heures  d'avance; 

Ensuite  un  cabriolet  a  moi,  ou  sont  mes  ef • 
fels  et  deux  valets ; 

Ensuite  la  voilure  du  prince ,  composee  de 
S.  A.,  du  premier  ecuyer,  du  premier  cham- 
l)ellan  et  moi; 

Ensuite  une  autre  berline  oil  est  M.  Freville 
avec  M.  Dubourg  et  M.  Deslandes; 

Des  gens  sur  des  sieges  places  sur  le  devant 
des  voitures.  Voilk  noire  train,  avec  des  es- 
cortes  le  long  du  chemin  et  un  g^n^ral  a  la 
portiere,  kcheval. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  le  prince 
est  toujours  sur  le  m^.me  ton  de  bonte.  Je 
suis  plus  assure  que  jamais  qu'il  n'est  point 
de  ceux  dont  les  honneurs gfttent  les  inoeurs... 

29 

AleiKon,  le  10  niessidoran  xiii  (39  juin  1806). 

Je  pars  aujourd'hui  d'Alehgon  pour  me  ren- 
dre  h  Caen,  ou  j'arriverai  le  i3.  Je  vous  jprie 
de  m'y  donner  de  vos  nouvelles  ;  j'y  resterai 
jusqu'au  i5  de  ce  niois,  De  la  j'irai  faire,  k  pe- 
tite joumSe,  le  tour  de  la  Manche,  et  je  vcrrai 
notre  Gostaz  et  votre  Coutances.  Je  reviendrai 
ensuite  k  Alen^^u,  oil  j'ach&verai' mes  trois 
mois.  Quoique  je  m'y  ennuie ,  c*est  encore  le 
lieu  oil  je  me  d^plais  le  moins,  parce  quil  y  a 
des  ouvriers  h  suivre  et  une  maison  k  arran- 
ger. Cette  maison  sera  belle  et  commode  dans 
rinterieur.  Le  jardin  sera  trfes-agr^able,  assez 
etendu;  il  sera,  au  reste,  fort  simple  et  tout  k 
fait  normand  :  de  Therbe,  des  pommes  el  des 


allees,  le  lout  traverse  par  un  lit  dela  Sartlie, 
ct  borde  d'un  c6te  par  la  Sarlbe  meme.  Les 
pommiers  sont  sans  conlredit  le  plus  bel  arbre 
a  fleurs  qui  existe ;  je  ne  depenserai  pas  un 
sou  pour  en  avoir  d^autres.  {Au  reste,  je  ne 
depenserai  ni  un  sou  de  mon  argent  ni  un  sou 
de  plus  que  le  senat  ne  donne. 

so 

Alcn^on,  21  d^cembrc  1808. 

Nous  voici  dans  un  pied  de  neige,  ma  chere 
amie,  et  moi  avec  un  pied  de  xxvz  au  milieu  de 
mes  plantations  inlerrompiies,  et  n'ayant  pour 
occupation  qu'une  parlie  de  boston  a  un  denier 
et  demi  la  fiche,  depuis  six  heures  du  soir  jus- 
qu'a  neuf. 

J'ai  regu  votre  lettre,  qui  accompagnait  celle 
de  mon  fils  aine.  Cetle  lettre  m*a  fait  bien  du 
plaisir ;  je  dis  la  lettre  de  mon  fils,  je  dis  aussi 
la  v6lre,  qui  pourtant  grognait  un  peu.  On  dit 
que  la  mfere  ou  comm^re  Lapierre  est  venue 
vous  faire  plusieurs  visiles;  cela  annonce  de 
rinler^t  pour  nous.  Je  vous  confesse  que  dans 
mon  esprit  ces  petits  temoignages  de  desir  ne 
gc^tent  rien,  car  j'aime  mieux  les  partis  qui 
s'esliment  heureux  de  nous  avoir  que  ceux 
qui  se  font  prier.  Au  reste.  Toni  doit  beaucoup 
prendre  de  vos  couseils  el  se  confier  k  voire 
amilie,  qui  ne  s'est  jamais  un  moinentdemer- 
tie  pour  ines  enfants  et  qui  vous  la  rendent 
bien.  Je  vous  recommande  cette  affaire,  soil 
pour  lempereretmoderer,  soil  pour  faire  mar- 
cher ou  avancer.  Je  suis  si  sftr  que  vous  vou- 
drez  ce  qui  nous  sera  bon  que  je  vous  remets 
toute  confiance. 

31 

DussclJorrr,  Ic  12  novembrc  1810. 

...  M.  et  madame  Ueugnot  sont  d*une  so  - ' 
ciet6  fort  agrcable,  et  lui  est  un  homme  fort 
distingue  en  affaires  


Au  moins  fiiut  ilballre  et  nettoycr  une  fois 
Tan  les  tapis. 

Vous  dies  la  seule  personne  de  Paris,  y  coin- 
pris  Piinp^ralrice,  qui  veuille  avoir  des  tapis 
pendant  Fet^ 

Vous  ti-ouvez  le  moyen  de  friper  de  cette 
mani<^re  en  deux  ans  cequi  en  doit  durer  dix, 
et  de  doubter  des  depenses  qui  ne  sont  pas  de 
nature  a  6lre  renouvelees  sans  cesse. 


Digitized  by 


LKTIRES  DK  Af.  ROEDEKER  A  MADAME  ROEDERER. 


Vous  ^tes  line  petite  Jiinot,  oiais  je  ne  suis 
pas  gouverneur  d'Ulyrie. 

Voici  des  vers  de  M.  Baudin^  frere  et  oncle 
de  vos  amoureux.  Gela  ne  manque  pas  de 
talent  ni  d'un  certain  faire. 
'  L'auteur  meurt  de  faiin  dans  un  emploi  de 
quinze  cents  francs^  a  Cherbourg,  contr6Ieur  des 
postes. 

Je  feral  tout  ce  qui  d^pendra  de  moi  pour 
Pen  tirer,  car  je  suis  tr^s-attache^  la  m^moire 
de  son  fr6re.  Je  ne  connais  pas  de  mort  plus 
digne  d'envie,  pas  m^meGelledes  guerriers.  R 
faut  avoir bien  de  Tftmeetbien  de  I'espritpour 
mourir  de  joie  en  apprenant  le  retour  d'un 
grand  homme  dans  un  pays  renverse.  C'est 
sentir  profondemeut  lemal  pr^sent^  c'est  pre- 
voir  avec  une  rare  sagacite  I'avenir.  Et  puis  il 
vous  aimait ;  tout  cela  fait  que  je  Taime. 

AleiKon,  le  30  inai  1811. 

On  ne  se  figurerait  pas  aisement  la  joie  et 
Tcxaltationde  ce  pays-ci.  Je  defie  les  provinces 
ineridionales  de  montrer  plus  de  chaleur  et 
d'alTection.  Toutes  les  conditions^  tons  lesftges^ 
tous  les  partis'  sont  confondus  en  un  m^me 
sentiment.  Aussi  TEmpereur  a-t-il  6t^  tout 
plein  de  bont6  et  de  grftce.  \\  a  etc  tr6s-con- 
tent  des  sentiments  qu'on  lui  a  montr^s.  Dte 
LisieuK^  le  25.  je  jugeais  de  I'entbousiasme  de 
Caen  par  les  acclamations  et  la  joie  d^une  mul- 
titude de  voitu^es  charges  des  gens  du  pays 
qui  avaient  ete  voir  k  Caen  LeursMajest^s;  ils 
necessaient  de  crier  iVive  VEmpereurfVEm- 
pereur  a  donn^  700,000  fr.  de  son  domaine 
extraordinaire  pour  faire  un  canal  de  Caen  a  la 
meret  beaucoup  d'autres  bienfaits.  On  attend 
oe  soir  LL.  MM.  k  Alen^on.  Nous  avonsici  une 
belle  garde  d'honneur,  command^e  par  M.  de 
Broglie,  fils  du  marshal.  Demain  S.  M.  rece- 
vra  les  aulorit^s  et  les  dames  presentees.  Le 
soir  la  villedoniieun  bal.  Apr^s-demain  le  de- 
part. Je  compte  rester  vingt-quatre  heures 
aprfes  Sa  Majest^^  qui  vaa  Chartres. 

33 

Dusseldorff,  le  14  octobrc  1811. 

Je  suis  arriv^  hier  ii  trois  heures  apres-midi, 
bien  portant,  ayant  eu  le  plus  beau  temps 
du  monde.  Mon  courrier  ^ait  arrive  la  veille 

VIII. 


a  minuH,  de  sorle  que  j'ai  deja  trouve  tout* 
en  activite  pour  la  receptiori  de  Sa  Majeste. 
M.  Deugiiot  m'a  demandc  si  sa  fenime  arrivait; 
j'ai  rcpondu  que  toutes  les  femmcsetaientiiia- 
lades  quand  il  s'agissait  de  joindrc  leurs  ma-, 
ris^  de  sorte  que  la  sienne^  qui  se  portait  fort 
bien,  ne  se  portait  pohrtant  pas  bien^  et  que 
prohablemeni  elle  ferait  conime  les  aufres  et 
ne  viendrait  pas.  W  n'y  a  pas  f  ncore  d'autres 
nouvelles  ici  de  Tarrivee  de  TEmpereur  que 
celle  que  nion  courrier  a  apportce  avant-hier. 
Point  de  inardchal  des  logis  n'est  encore  venu 
faire  les  logements.  Cela  annoncerait  qu'il  ne 
faut  pas  attcndre  Sa  Majeste  avant  le  20.  On 
la  recevra  ici  avec  beaucoup  de  veritable  joie ; 
car  ici  onsouhaitc  tres-sincerement  ettres-vi- 
vement  la  reunion  k  la  France.  Quand  je  dis  of , 
je  nedis  pas  tout  le  monde.  L'abbc^  Morellet  dit 
que  on  veutdire  un;  moi,  je  crois  qu'il  veut 
dire  omnesy  tous.  Mais,  jusqu'k  ce  que  vous  ayez 
prononc^  cnlre  I'abbe  Morellet  ct  moi,  on  vou- 
dra  dire  beaucoup  de  gens,  Ici  c*est  plus  que 
Oeavcoupy  c'est  la  plus  grande  partie  des  habi- 
tants du  pays  qui  desirent  la  reunion ;  ce  sont 
les  fabricants  et  oe  qui  lour  appartienl ;  or  les 
fabricants  font  h  grand  nombre,  et  ce  sont* 
ceux  qu  font  valoir  les  produits  territoriaux, 
de  sorte  que  les  proprietaiios  ont  un  iut^r^t 
oommun  avec  eux. 

31 

Dussoldorfr,  le  17  octobre  1811. 

. . .  Nous  n'avons  encore  d'autre  nouvelle 
de  Tarrivee  de  I'Empereur  que  celle  que  jVi 
apportee. 

En  attendant  on  prepare  une  reception  qui 
sera  convenable.  On  a  fait  un  tr^s-bel  arc  de 
triomphe  k  I'entree  de  la  ville,  on  y  prepare 
un  trfes-beau  bal  dans  Pancienne  galerie  des 
tableaux. —  On  parte  d'un  voyage  it  Strasbourg 
qui  ne  serait  que  U  continuation  d'un  voyage 
le  long  du  Rhin ;  maison  n'aaucune  notion  cer- 
taine  decequi  sefera.  Pour  moije  crois  qii'a- 
pr^  qu'on  a  vu  Dusseldorff  et  ses  f6tes  il  n'y 
a  plus  rien  k  voir.  Madame  Beugnot  vous  re- 
mcrcie  de  votre  souvenir  et  vous  fait  mille 
tendres  compliments.  M.  Beugnot  souffre  hor- 
riblement. 

3» 

Dussekiorrr,  22  oclobrc  1811. 

Nous  ne  savons  encore  quand  arrivera  TEm- 

3a 


Digitized  by 


CORKESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


pereur.  Le  15  Sa  Majeste  est  partie  d'Amster* 
dam  pour  nllor  visiter  sa  flotte  du  Haider.  On 
ne  sail rien  de  plus  recent.  Le  grand  mar^chai^ 
i|ui  est  reste  a  Amsterdam  pendant  le  voyage 
du  Helder,  m'a  ecrit  que  je  serais  prevenu  de 
Tarrivee.  Sa  lettre  est  du  i5.  Depuis  ce  jour*ld 
rien  de  nouveau. 

En  attendant  je  travaille^  et  mon  s^jour  ici 
mdrit  beaucoup  d'afTaires  que  la  correspon- 
danceaurait  fait  trainer. 

On  accouk't  de  toutes  ies  villes  voisines.  Dus* 
seldorff  est  un  petit  Paris. 

Je  presume  assez  bieu  de  votre  amour  pour 
la  botanique  pour  penser  que  vous  avez  Tait 
rentrer  les  orangers  et  toutes  Ies  potites  plan- 
tes  pour  lesquellesled^sirdc  vous  plaire  m'a 
fait  dcpenser  un  million  V^XA  dernier. 

Je  vous  trouve  k  peu  pr^saussi  avare  de  vos 
noQvelles  que  TEmpureur.  Ecrivez-moi  done. 

SB 

DasseldorfT,  le  23  octobrc  1811. 

Toujours  la  in^me  incertitude  sur  le  jour  de 
I'airivde  de  I'Empereur.  Les  uns  disent  que 
Sa  Majeste  ira  k  Hambourg,  d'autres  a  Gassel. 
Peut-^tre  tous  auront-ils  raison.  Ces  voyages 
nous  remettraient  a  la  fm  du  mois... 

S7 

Diisseldorff,  le  28  octobre  1811. 

L'Empereur  arrive  le  3  ou  le  4  novembre 
avec  ia  m6me  suite  qu'k  Amsterdam.  M.  Maret 
at  rive  demain  avec  une  maison  de  trente  per- 
sonnes.  On  attend  ici  des  princes  Strangers , 
peiit-^re  et  probablement  le  roi  de  Westpha- 
lie. 

L'Empereurne  passera  pas  moins  de  quatre 
on  cinq  jours  ici,  peut-^tre  plus.  L'liiiporalrice 
est  du  voyage.  Nous  aurons  cour  pleni^re.Les 
qiiatre  ministres  de  Tinterieur^  des  finances, 
des  relations  ext^rieures,  et  le  secr^taira  d'£:- 
ttt  sont  du  voyage;  le  prince  de  Neufcbfttel, 
les  dues  de  Tr^vise  et  Conegliano ,  grand  ma- 
rshal, grand  chambetfan,  grand  ^cuyer.  Qua- 
tre dames,  sans  compter  madame  de  Bassano, 
qni  est  du  voyage  comme  femme  du  ministre, 
non  comme  dainc  de  rimperatrice.  Elle  aura 
ici  maison  et  representation. 

Dusseldorff,  qui  est  grand  comme  Alencon, 
ne  s'est  jamais  cru  destine  a  lant  d^honneurs. 


Boon,  le  6  novcmbre  1811. 

L'Empereur  a  pass^  trois  jours  ^Dusseldorff, 
en  est  parti  hier  matin  k  sept  heures  et  PImp6- 
ratrice  k  neuf  pour  venir  h  Cologne.  L'Empe- 
reur  m'avait  ordonne  en  partant  de  le  suivre, 
et^  quoique  je  m'attendisse  k  rester  encore  cinq 
ou  six  jours  k  Dusseldorff  pour  y  finir  quel- 
qnes  affaires,  en  une  demi-heure  il  a  fallu  ran- 
ger mes  papiers,  mes  effets^  et  partir.  J'ai  as- 
siste ,  a  Cologne,  k  la  reception  des  autorit^, 
et  j  ai  ensuite  passe  une  heure  avec  TEm^reur 
dans  son  cabinet.  Ce  matin ,  Sa  Majesty  est 
venue  ici,  laissant  Tlmperatrice  k  Cologge,  ou 
il  a  6ie  la  rejoindre  ce  soir.  Us  partent  demain 
matin  pour  aller  coucher  k  Li'  ge,  di*  \k  h  Be- 
thel^ de  la  k  Compi^gne,  de  \k  k  Saint-Cloud, 
oil  ritineraire  porte  que  la  cour  sera  leil. 
Pour  moi,  je  crains  de  me  trouver  emp^che 
dans  ies  services  de  Sa  Majeste  et  de  manquer 
souvent  de  chevaux,  de  sorle  que  d'ici  je  prends 
la  route  de  Mayence  et  de  Strasbourg,  et  que 
je  serai  dans  trois  jours  a  Sainl-Quirin,  oil  je 
suis  bien  aise  de  passer  quarante-huit  heures. 
Je  passerai  par  Metz,  mais  ne  ferai  qu*y  cou- 
cher, de  sorte  que  j'espi^re  6tre  Paris  le  4S 
ou  le  46.  % 

Notre  petite  fftte  de  notrc  petite  ville  de 
Dusseldorff  est,  au  dire  de  la  cour,  la  plus  jo- 
lie  du  voyage,  sans  except er  Amsterdam;  mais 
toutes  les  f^tesdii  monde  me.paraissent  6tre 
ennuyeuses  pour  des  souverains  qui  en  trou- 
vent  partoul... 

39 

GaeQ,le25  avril  1812. 

Mes  fonctions  militaires  (I) me  rendenttrto-< 
incivil ,  c'est  pourquoi  je  ne  vous  ai  pas  6crit 
depuis  huit  ou  dix  jours.  C'est  peut-^tre  aussi 
la  raison  qui  fait  que  j*ai  gardd  les  deux  cui^ 
siniers  tandisque  vous  en  manquez;  mais  ces 
jours-ti  je  vous  donnerai  Fun  des  deux ,  et 
pense  que  dans  une  dizaine  de  jours  je  serai  k 
Paris.  Mon  affaire  est  fort  avanc^,  et  je  n'atr 
tends  plus  que  des  hommes  pour  completer 
les  compagnies. 


(I)  [KotedeV^dUfur.)  L'Empcrcur  venait  de  char- 
ger mon  pere  de  rorgaiiisation  dts  cobortes  du  pre- 
mier ban  dc8  garde*  nationales  dans  la  qualorzienie 
division  milttaire,  qui  formail  sa  senAtorfrie. 


Digitized  by 


LETTBKS  DE  M.  R(ED£RER  A  MAUAMK  ROEDERER. 


La  scmaine  pass^e,  des  coquins  de  Falaise 
oot  voulu  faire  un  mauvais  coup  contre  M.  de 
Blocqueville^  qu'ilsaccusaient  d'accaparement, 
parce  qo'il  a  de  petits  approvisionneinentsqu*ii 
distribue  par  charite  aux  pauvres.  On  a  anr^t^ 
le  botite-feu.  Le  pain  coCite  ici  8  sous.  Les 
belles  fermitoes  des  environs  qui  viennent  k 
la  foire  n'eo  sont  que  plus  fraiches  et  plus  ver- 
meilles.Tout  est  fori  tranquille;  laville  indme 
est  fort  gaie  k  cause  des  farceurs ,  et  des  tam- 
bours, etdes  violons  que  lafoirey  rassemble... 


Caen,  le  7  mai  1812. 

. . .  Mademoiselle  R...  est  rendue  k  la  vie  el 
rentre  peu  k  peu  dans  toute  son  impertinence. 
EU^a  fait  ici  beaucoup  d'ennemis  k  sa  sceur 
•t  k  son  beau-frfere.  • . 

EUe  disaii  hier  en  plein  salon  et  k  pleine 
irois :  Qu^^^un  qui  sera  bien  fdehe  de  ma 
cmoale$€enee9  t^esi  tnademoiseUe  M...  (la  tante 
de  M.  le  pr^ei^  excellente  femme  de  quatre- 
vingts  ans^trte-active^et  qui  a  servi  mademoi- 
selle R...  pendant  sa  maladie comme  une  garde 
de  vingt-cinq  ans) .  Elle  sera  au  disespoir,  a 
repris  la  reconnaissante  mademoiselle R..., car 
/ejs  vieilles  femmes  aiment  d  tatillanner  autow 
des  maladesy  d  faire  des  tisanes;  &esi  leurbon- 
Ikeur. — Tout  le  monde  a  garde  un  profond  si- 
lence k  cette  remarque.  Unauditeurduconseil 

d^litat,...,  

  qui  se  nomme  M.  de  la 

Rocbette^a  dit  k  mademoiselle  R... :  Vousetiez 
ce  matin  Men  rev^che  avec  voire  mddeein*  Elle 
a  repondu  avec  hauteur:  Et  que  voulez-vous 
queje  fosse  de  ma  convalescence  si  elle  ne  vie 
seri  d  houspiiier  mon  medecin? 

La  p^ronnelle  dit  cent  choses  comme  celles- 
Ui  en  une  demi-heure. 

II  faut  la  voir  avec  madame  de  Luynes.  Ma- 
dame de  Luynes  ^tait  ici  quand  j'y  suis  arriv^ 
pour  soigner madame  deChevreuse,  qu'on  di- 
saii bien  malade.  Depuis  que  j'ai  assure ,  sans 
savoir  pourquoi ,  qu'elle  ne  I'etait  pas,  on  dit 
qu'elle  va  beaucoup  mieux ;  mais  il  s'agit  de 
mademoiselle  R...  Elle  traite  madame  de  Luy- 
nes comme  les  jeun^  duchesses  d'autrefois 
pouvaieni  traiter  les  vieilles  marquises.  Aussi 
madame  deLuynos^avec  un  grand  air  de  bon- 
homie la  traite  comme  une  Vieille  duchesse 


»I5 

traitait  la  fiile  d'un  concierge  a  qui  elle  voulait 
du  bien. 

Elle  entre  un  soir  chez  madame  M. . .  et, 
avec  sa  grosse  voix,  elle  dit  bonnemeni  k  ma* 
dame  la  pr^fette :  Bonsoir,  madame?  Comment 
voux  portez-rous?  Et  elle  s'assied.  Arrive  avec 
grand  bruit  mademoiselle  R...,  qui  dit  tout 
simplement :  Madame^  je  vovs  souhaite  ie  bon* 
soir.  Madame  de  Luynes  lui  repond :  Bonsoir, 
mademoiselle  R...  Comment  se  porle  voire  chf- 
val?  Je  ne  pus  m'emp^cher  d  eclater  de  rire, 
et  madame  de  Luynes  reprit :  Cest  que  vousne 
savpz  pas  qu'elle  a  un  trds-joli  chtval,  qu'elle 
monle  d  merveille^  qui.,.,  etc.;  et  la  conversa- 
tion se  monta  une  demi-hcurc  sur  ce  cheval  . . 

41 

Alencon,  Ic  18  octobre  1812. 

Je  suis  arrive  hier  ^ir  ici ,  ma  chfere  amie, 
n'ayant  ^te  ni  au  Havre  ni  a  Caen,  k  cause  du 
mauvais  lemps.  J'ai  trouv^  k  Rouen  M.  et  ma- 
dame Girardin  bien  portants.  J'ai  pass£  le  ven- 
dredi  avec  eux.  II  n'a  pas  paru  au  diner  de  ce 
jour-la,  ni  m^me  k  celui  de  la  veille,  qu'on  eClt 
beaucoup  k  regretter  Meet,  qui  faisait  (I)  des 
plats  de  10  iouis,  oil  il  employait  (sur  le  m^- 
moire)  quatorzc  bouteilles  de  vin  de  Malaga  ou 
de  Mad^re,  et  dont  on  ne  mangeait  pas.  A  ce 
dernier  article  il  repondait:  Ce  n'est  pas  ma 
faute, 

42 

Cherbourg,  le  28  aoAt  1813  (2). 

La  mer  est  entree  hier  k  bon  port  dans  le 
port;  a  six  heures  elle  a  perce  le  batardeau  qui 
elait  degarni;  k  huit  heures  huit  minutes  elle 
a  emport^  le  centre  du  batardeau  m^me;  a 
neuf  heures  un  quart  le  port  etait  de  niveau 
avec  la  pleine  mer.  La  dislocation  de  la  char- 
pente  a  fait  un  fracas  terrible;  c  etait  le  beau 
momqnt,  parce  qn'alors  la  mer  est  entree  avec 
impetuosity;  mais  rimp^ratrice  n'eiait  plus  \k. 
II  faisait  un  froid  glacial;  tout  le  monde  ge- 
lait,  surtout  nous  autres  qui  ^tions  en  habit  de 
c^reinonieetiat^te  d^couverte.  Par  piti^  pour 
sa  suite  et  par  prudence  pour  elle-m^e,  Sa 


(1)  (Note  de  Viditeur.)  Chez  le  roi  Joseph,  ou  il 
etait  maitre  d'hdtcl  horriblement  depensier. 

(2)  {Note  de  VMUewr.)  Mon  pore,  titulaire  de  la  m- 
naloreriedeGaea,aecoinpagnait  rimperatrice  a  Cher- 
bourg. 

38. 


Digitized  by 


CORUKSPSNDANGK  m  FAMILLE. 


Mujeste  s'en  est  allee  sopt  heurcs  im  quart. 
A  ce  moment  Toan  descendait  si  bien  en  cas- 
cade k  travors  la  charpentc  dii  batardeau ,  et 
cctte  charpentc  s'en  derangeait  si  peu,  quoi- 
qiie  Teau,  en  pass^uit,  cmportM  la  glarsc  qiri 
restail  enlre  les  bois,  que  lout  le  monde,  le 
ministre  dc  la  marine  k  la  teFe^  crut  que  ia 
cruc  de  la  mer  nc  produirait  d'aulre  effet  que 
de  faire  tomber  I'eau  d'un  peu  plus  baut.  II 
n'en  etait  pas  ainsi.  La  maree  avait  commence 
k  montcr  a  quatre  heures.  M.  Cachin  avait  fait 
son  operation  et  son  calcul  de  mani^re  que  le 
batardeau  devait  ne  c^dcr  qu'entrc  huit  et 
neuf.Gependant  les  choscs  s(^  passaient  si  dou- 
cement  jusqu'h  sept,  heures  qu'il  n'osait  plus 
assurer  que  la  charpente  ccderait^  de  sorte  que^ 
rimperalrice  s'etant  retiree  vers  sept  lieures  et 
demie^le  ministre  etM.  Cachin  mSme  s'en  al- 
lerent  aussi  unc  demi-beOre  aprc^a.  Le  ministre 
avait^  comme  tons  les  jours  ^  un  diner  de  qua- 
rante converts ;  M.  Cachin  en  etait.  A  huit  heu- 
res et  deniie  on  vint  les  avertir  que  le  batar- 
desiu  etait  rompu.  lis  y  coururenl.  De  \k  le 
ministre  revint  chez  Flmperatrice^  qui  sortait 
de  table,  et  Tinvita  a  revenir  voir  la  mer,  qui 
se  jetait  en  souveraine  dans  le  bassin.  Les  che- 
vaux  de  Tlmperatrice  n'etaient  pas  mis.  Ma- 
dame Daru  me  proposa  de  prendre  les  devants 
avec  ma  voiture.  Nous  anivAmes  au  port  en 
toute  diligence;  quand  nous  arrivftmes  (plus 
d'unquai*t  d'heure  avant  rimperalrice),  le  bas- 
sin,  que  nous  avions  lai^se  presque  vide  et  qui 
faisait  un  creux  de  50  pieds  de  profondeur, 
etait  plein,  de  niveau  avec  la  mer,  et  ne  faisait 
plus  aucun  mouvement,  de  sorte  que  I'lmp^- 
ratrice  n'eut  plusrien  a  voir  de  ce  qu'etle  avait 
espere.  Cependant  c^etait  aussi  un  spectacle 
tr^s-frappant  que  devoir  plein  cequi  etait  une 
heure  avant  un  si  grand  vide ,  et  ceci  elonnait 
m^me  M.  Cachin »  qui  ne  croyait  pas  qu'une 
seule  maree  pOt  remplir  le  port. 

L'Imperatrice  disait  qu'elle  ne  se  pardonne- 
rait  jamais  d'avoir  manque  le  beau  moment; 
mais  tout  Cherbourg  avait  le  mdme  reproche 
k  se  faire. 

Sa  Majeste,  au  reste,  platt  beaucoup  k  tout 
le  monde;  ell^  n'a  que  des  choses  agreables  k 
dire  k  tout  ce  qui  I'approche,  et,  ce  qui  est 
aussi  neuf  et  aussi  rare  qu'un  port  neuf,  sa 
cour  est  sans  intrigue,  sans  inimiiies,  sansga- 
lanterie. 


43 

Chcrbouiig,  39  aodt  1813. 

Hier  I'lmp^ratrice  a  ^t^  dans  la  rade  en  ca- 
not.  Sa  Majesty  a  dejeun^  k  la  digue;  il  a  fail, 
le  plus  beau  temps  du  monde  tant  qu'elle  a 
ete  embarquee.  L'escadre  ^tait  pavoisee;  cha- 
que  bftliment  a  tire  vingt-six  bordees;  c'etait 
un  beau  spectacle  et  un  beau  bruit.  Six  b&ti- 
ments  anglais  sonl  venus  examiner  d'assez  pr^s 
ce  que  c'etait  que  lout  cela,  mais  k  la  fin  seu- 
lement,  et  d'ailleurs  pas  aussi  pr^s  qu'on  au- 
rait  voulu. 

A  neuf  heures  Sa  Majeste  est  venue  au  spec- 
tacle, dans  une  salle  fort  petite  et  assez  maus- 
sade,  mais  dont  on  m'ait  passablement  rafral- 
chi  les  peintures,  et  oil  Ton  avait  fait  par  mon 
conseil  une  loge  assez  convenable  pourSa^- 
jest^.  Elle  a  fait  en  entrant  trois  salutations 
comme  au  grand  theAtre  des  Tuileries.  Cetto 
attention  a  flatty  et  charme  au  dcia  de  ne 
qu'on  peut  dire ;  on  etait  loin  de  s-y  attendre, 
et  je  dois  avouer  qu^elle  m'a  fait  k  moi  mdme 
une  impression  extraordinaire  par  le  melange 
de  majeste,  dc  bonte  et  de  modestie  virginale 
qui  s6  faisaient  sentir  dans  sa  figure  et  dans 
son  maintien,  qui,  au  reste,  est  toujours  ce  qu'il 
doit  6tre. 

On  a  joue  le  Petit  Mateht,  arrange  par 
MM.  D^saugiers  etChazetpour  la  circonstance. 
C'est  madameGavaudan  qui  a  joue  le  matelot; 
Chenard,  le  capitaine  Juliiet,  etc.  Mademoi- 
selle Henaud  a  joue  un  petit  r51e  d'amoureuse 
oil  son  menton  etait  allonge  en  proportion  de 
ce  qu'elle  avait  raccourci  ses  jupons;du  restey 
son  chant  est  d^licieux. 

II  m^est  assez  difficile  de  vous  dire  ce  que 
je  pense  des  couplets  de  MM.  Desaugiers  et 
Chazet.  D'abord  la  piece  est  au  fond  mal  choi- 
sie;  car  le  fond  de  cela  est  un  marin  convert  i 
k  la  vie  sedentaire  par  un  fermier  et  son  fits, 
dejk  marin  excellent  eleve  au  grade  de  gar^on  - 
de  labourage.  Cela  est  antimaritime.  Knsuite 
ces  messieurs,  qui  ont  place  la  sc^ne  k  Cher- 
bourg, n'ont  rien  trouve  de  plus  beau  k  faire 
que  d'inviter  Sa  Majesty  k  fixer  son  domicile  k 
Cherbourg,  et  mademoiselle  Kenaud,  avec  une  - 
autre  comedienne  de  Cherbourg,  faite  comme 
une  vivandi^ro  des  chantiers  de  la  marine^  se 
sont  mises  k  chanter  en  face  de  rimp^triee 
le  trio  de  Felix :  :Vo?m  wms  chenrons^novs  vovs 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  HCEDEREK  A  MADAME  ROEDEUCR. 


517 


i^niroHSy  «lc. ;  et  puis  dans  un  couplet  on  de- 
ceme  k  Sa  Majeste  le  iitre  de  belle  el  bonne  ^ 
us^  sor  madame  de  Villette  par  Voltaire;  et 
puis  on  finit  par  unViveMarie'Lautse/  ecrii  en 
lettresd*or  sur  des  cartons  carresgrands  comnie 
la  main  que  des  soldats  de  Berg  tenaient  sur 
la  pointe  de  leurs  balonnettes.  L'nn  portait  uu 
My  Tautre  un  A^  le  troisi^me  un  R,  lequa- 
tri^me  un  I,  le  cinquitoie  un  E^  etc.Cela  n*^ 
tail  pas  bien  gracieux.  C*6tait  bien  la  peine 
d'envoyer  une  colonie  de  Paris  poureelal  JV)u- 
bliais  les  beaux  couplets  sur  la  Bienfaisauce, 
si  plats  qu'il  semUe  qu'on  parle  k  une  bonne 
dame  de  la  Soci^te  matemelle^  etc. 

Garden- vous  de  rien  dire  de  tout  ceci;  la 
chose  est  bien  si  elle  aplu  k  I'lmperatrice; 
mais  on  aurait  pu  lui  plaire  autrement. 

Le  minislre  de  la  marine  a  exalte  cetouvrage 
comme  le  plus  joli  et  le  plus  convenable  qu'aient 
produit  les  auteurs.  C'esi  fort  bien  d'dtrc  in- 
dulgent et  encourageaut :  c*est  le  devoir  du 
pouvoir;  pourtant  ce  pourrait  6tre  aussi  une 
malice^  car  il  en  est  plein^  et  il  dit^  k  I'aide  de 
son  franc-parler^  des  choses  tres-piquantes^ 
trfes-spirituelleSyCt  qui  n'out  I'air  depretendre 
a  rien.  Le  chambellan  de  seniee^ M.  de  Beam^ 
avait  supprim^  deux  couplets^  Tun  en  I'hon- 
neur  du  ministre^  Tautre  de  M.  Cachin,  parce 
qu'en  effet  ils  pouvaient  ^tre  deplaces  dans  un 
hommage  rendu  a  rimp^ratrice.  Le  ministre 
I'avaitdit  haulement  a  son  diner,  mais  avee 
gaiety  et  sans  humeur.  Mais^  comme  la  m^me 
censure  de  M.  de  Beam  avait  aussi  porte  sur 
d'autres  choses  qui  sont  restees^  il  se  peut  que 
le  ministre  ait  pris  plaisir  k  louer  ceiles-lifc  en 
louant  le  tout.  11  est  au  reste  tr^-aimable ,  et 
fait  et  dit  tout  ce  qui  peut  plaire. 

II  paratt  que  le  depart  est  differe  jusqu'a 
mercredi.  Aujourd'lnii  p^ebe^  et  bal  ce  soir« 

Cherbourg,  39  aout  1813  (au  soir). 

Le  ministre  de  la  marine  disait  demi^rement 
k  M.  Crespin,  peintre  de  marine :  Monsieur ^ 
voiia  P  occasion  de  fairs  un  bel  outrage;  mais 
je  VOHS  declare  quCy  povr  que  votre  tableau  soil 
beau,  il/aui  ni'y  faire  d'abord,  et  ensuite  nCy 
faire  beau. 

II  dit  de  ces  chose$-lk  devant  quarante  per- 
sonnes  dans  son  salon . 

II  dit  hicr  k  diner :     de  Beam  vient  de  me 


causer  un  mortel  chagrin ;  //  ajupprime  un 
couplet  en  mon  honneur  dans  la  piece  dc» 
MM.  C hazel  et  D^saugiers,  et  un  autre  pour 
Cochin, 

II  avait  ft  c6te  de  lui  madame  Daru^  et  vis-H- 
vis  les  Ills  du  due  de  Feltre,  jeunes  gens  dont 
I'aine  a  treize  ans,  beau  comme  un  ange^ 
grand  comme  moi,  et  gros  comme  un  papa  de 
trente  ans.  On  paria  deleur  ressemblance  avcc 
leur  pfere ;  cela  conduisit  k  parlcr  de  la  figure 
du  p^re^qu'on  trouve  g^neralement  beau.  Lc 
ministre  dit :  Mot,  pourjuger  la  figure  des  hom- 
mesyf  attends  qu'ils  pirlenl  d'affaires  qui  Its 
ttiteressent  y  et  f  observe  alors  ce  que  Came  et 
t'esprit  mettent  dans  leurs  traits.  Eh  bien! 
quand  le  due  de  Feltre  parle  d'affaires,  il  rst 
laid,  au  lieu  qm  votre  mari  ( se  tournant  vers 
madame  Daru ),  au  lieu  que  voire  mari,  qui  est 
laHy  quand  il  parle  d'affaires  je  le  trouve 
beau.  —  Laid!  s'ccria  madame  Daru,  won 
mari  n'est  point  laid;  il  est  plus  beau  que  rows. 
—  Oh!  cela  n^est  pas  vrai,  il  n' est  pas. si  bena 
quemoi.  —  Mon  mari  a  de  Ires  beauz  yeux:, 
le  front  Ires^bien...  Mais  oit  avez-vms  pris 
que  mon  mari  etait  laid?  II  est  bm*iy  mon 
mari,  etc.  —  Non,  madame^  il  est  laid; 
maiSf  quand  il  est  anime^  je  le  trouve  super  be, 
el  je  trouve  en  lui  tout  ce  quy  trouve  quel- 
qu'uh  qui  m'en  a  parte  et  qui  Valine  bien.  — 
Eh!  quoi  done? — Cette personne  me  disaif  un 
jour  de  cet  htver:  Daru  est  un  lion  pour  le 
courage,  un  bceuf  pour  le  travail.  —  Et  qui 
est  cette  personne? —  Cesl  celui  dont  on  ne 
repete  pus  les  paroles,  J'ai  red  it  cela  d  votre 
mari,  el  cela  ne  lui  a  pas  fait  de  peine.  Tout 
cpla  a  haute  voix,  au  diner  de  vingt-ciuq  per- 
sonncs.  Cela  n'esl-il  pas  amusant? 

L'imperatrice  a  vu  cc  matin  une  p^che,  en- 
suite  elle  a  ete  visiter  le  fort  Napoleon,  en 
rade.  J*etais  dans  la  foule  k  son  retpur;  on  ne 
peut  pas  concevoir  un  cmpresseaient  phis  vif 
de  la  voir  et  plus  de  conlentement  apres  i'avoir 
vue. 

Avant-hier,  &  diner,  riinj^ratricc  parlait  de 
sa  lecture  de  la  journ^e.  Cela  me  donna  occa^ 
sion  de  lui  parler  du  livre  de  M.  Salgues.  J'en 
disaismal  le  titre;  Sa  Majeste  me  reprit  et  dit : 
II  est  intitule  :  de  Paris,  de  ses  moRurs,  de  la 
litteratureetdes  philosophrs.  Elle  ne  se  trompa 
que  sur  ce  dernier  mot.  II  y  a  dans  le  livre  :  et 
de  la  philosophie.  Elle  ajouta  :  Je  ne  I'ui  pas 


Digitized  by 


518 


CORtlESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


encore  lu.  fela  ferait  plaisir  k  M.  Salgues. 

Le  30. 

Hier  soir  bal  dans  nne  salle  de  Tarsenal  de 
la  marine;  ceite  f^te,  fort  jolie,  a  ete  donn^e 
par  Iff  vtlle^  qnoique  le  local  edt  pr^par^ 
par  la  marine  pour  en  donner  une  en  son  nom ; 
chose  k  quoi  11  a  fallu  renoncer^  je  ne  sais  pour- 
quoi. 

Llmperatrice  n'est  guere  restee  qu'un  quart 
d'heureaii  bal:  la  cbaleur  reiouffait;  etle  a 
fait  le  tour  de  la  salie^  a  parle  aux  principales 
personues  et  s'en  est  allee;  mais  elle  a  ensuite 
renvoye  ses  dames  et  ses  ofliciers  de  service 
au  bal.  La  duchesse  dc  Gastiglione  etait  d'une 
l>eaute  ravissante,  et  madame  de  Montalivet 
d'une  grandeur  prodigieuse. 

Je  pars  dans  une  heure^  pour  ne  pas  ^tre  ce 
soir  m61e  avec  le  premier  service,  qui  se  met 
en  marche. 

Sa  Majeste  part  apr6s-demain ,  couehe  k 
Caen ,  de.  1^  va  coucher  k  Rouen  jeudi ;  elle  y 
passe  le  vendredi  et  sera  a  Paris  samedi.  £lle 
est  d'une  bonte  qui  ne  se  dement  en  rien ;  elle 
n'avoue  jamais  qu'elle  soufTre  de  penrd'in- 
quieter.  Kn  mer  elle  a  d^guise  son  mal  dc 


coeur  poor  ne  pas  troubler  le  plaisir  que  d'aii- 
tres  pouvaient  y  trouver. 
Je  compte  coucher  demain  k  Aien^on. 

48 

Aa  Boift^ouuel,  16  avril  1817. 

Je  trouve  tons  les  amis  d'Arnault  fous.  II 
fallait  attendre  son  rappel  de  la  bienveillance 
du  roi,  assez  manifeste  par  la  seule  permission 
de  jouer  sa  pi^ce  (1) ;  mais  on  veut  tout  enlever 
k  la  pointe  de  I'ep^e;  cela  n'est  ni  sage,  ni 
juste,  ni  surtout  avantageux  aux  autres  exiles. 
Si  Arnault  avait  obtenu  sa  rentree,  ils  auraient 
tons  pu  esp^rer  la  leur  un  peu  plus  t6t,  un  peu 
plus  tard.  Mon  fils  m'a  dit  avec  quelle  sagessn 
s'etaii  montr^  le  Gouverneinent,  et  cela  m'a 
fait  du  bien. 

Je  travaille  buit  heures  tons  les  jours  a  mon 
ouvrage.  On  m'a  dit  que  N. . . .  n'avait  pas  i\& 
vous  voir;  avec  tout  son  esprit  le  marquis 
n'est  qu'un  sot,  parce  qu'il  manque  de  carac- 
t^re,  et,  je  crois,  un  peu  d'&me. 

(1)  {Kotede  VMUeur.)  II  8*agitici  dela  tragediede 
C^ermanieus,  doni  la  representation  fut  horriblement 
tumaltueuse. 


11.  —  GHOIX  ET  EXTRAITS  DE  LEITRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  AINfi, 
PIERRE-LOUIS,  ET  A  MADAME  ROEDERER ,  NfiE  DE  CORCELLE. 


A  monsieur  Ratderer,aidede  eampdn  general  SainC- 
HUaire^  auquartier  general  du  4*  corps  de  la  grande 
arm^e. 

Paris,  Ic  13  brumairean  xiv 
(4  noTcmbre  I80&)« 

Jeviens,  mon  cher  ami,  de  recevoir  ta  let- 
tre  de  Munich,  datie  du  27  octobre;  elle  m'a 
fait  beaucoup  de  plaisir,  et  j*esp^re  que  tu 
tiendras  ta  promesse  de  m'ecrireplus  souvent. 

Sans  saVoir  que  ta  valise  et  ta  bourse  ^taient 
perdues,  j'ai  remis  il  y  a  huit  ou  dix  jours  an 
general  Collaud ,  senateur,  vingt  louis  et  une 
lettre  pour  toi.  II  est  un  des  quatre  deputes  que 
le  S^nat  a  envoyes  vers  FEmpereur  pour  le 
remercier  des  quarante  drapeaux  que  Sa  Ma- 
jesty lui  a  donnes;  j'esp^re  que  le  paqnet  te 
sm  parvenu.  Tu  vols  que  nous  nr  t'oublionji 


pas.  Je  t'ai  ecrit,  il  y  a  environ  un  mois,  par  le 
general  Saligny :  tu  ne  me  dis  pas  si  tu  as  re^u 
ma  lettre. 

Nous  ne  songeons  iciqu'aux  armies  etaPEm- 
pereur ;  tout  le  monde  a  sa  carte  de  geographic 
etal^e  dans  sa  chambr  e  avec  des  epingles  k  t^te 
rouge,  ki&ie  noire,  pour  y  inarquer  la  noarchc 
des  arm^es.Chacun  y  dispose  ses  cohoi'tes  rus- 
ses,  autrichiennes  ou  fran^ises,  sur  sa  carte, 
d'apr^sle  bulletin  du  jour.  Nous 'vous  faisons 
tons  marcher,  avancor,  manoeuvrer  ainsi  qu'il 
est  ier'iK 

Jamais  guerre  n'aete  suivie  comme  celle-cr, 
et  jamais  il  ne  sera  entr<^  a  la  fois  tant  4e  geo- 
graphic ,  de  tactique ,  d'admiration  et  de  joie 
dans  la  t^lc  des  Parisiens.  Qnand  je  dis  des  Pa- 
risiens,  il  faut  a^issi  entendro  los  dames,  car 
ellessonl  fori  orciipees  dc  lout  rrri.  rhactm<* 


Digitized  by 


Googl( 


LETTRES  DE  M.  RGEDERER  A  SON  FILS  AINl^,  PIERRE-LOUIS.         -  ftIO 


a  son  heros ,  dont  elle  attend  le  nom  dans  les 

Sieiies  et  qu'clle  suit  sur  tous  les  champs  de 
taille. 

On  disait^  il  y  a  trente  ans^  que  la  guerre  n*^- 
tait  plus  qu'un  pari  au  dernier  6c\x;  si  la  m^- 
thode  de  I'Empereur  pouvait  ^tre  suivie,  elle 
86  reduirait  k  Tart  de  rendre  la  defense  absurde 
pour  Tennemi. 

Cette  m^thode  serait  encore  plus  exp^ditive* 
que  celje  qui  tue^  et  moins  on^reuse  que  celle 
qui  use  les  finances,  le  temps  et  le  commerce; 
elle  serait  la  perfection.  IVfais  qu'est-ce  qu'une 
methode  sans  le  genie,  et  k  quoi  serviraient 
.  les  lemons  de  I'Empereur  sans  1  Empereur?  Je 
'I'embrasse  tendrement.  Ton  frere  ira  la  se- 
nmne  prochaine  porter  k  TEmpereur  1q  porte- 
feuille  du  conseil  d'^itat;  je  souhaite  qu'il 
puisse  ie  voir  et  t'embrasser  pour  moi... 

Adieu,  sois  brave  ct  heureux;  ne  puis 
te  rien  soubaiter  de  plus. 

s 

A  monsieur  ttoedertr,  okte  de  camp  de  Sa  M^esU 
CulhoUqw,  d  Madrid. 

Paris,  25  mars  1800. 

J'ai  recu  bier,  mon  cher  ami,  ta  deuxi^me 
lettre  de  Salamanque,  du  10  courant.  J'ai  re- 
pondu  k  la  premiere  par  madameMiot,  qui  est 
partie  il  y  a  huit  jours  pour  Madrid ;  depuis  il 
est  survenu  a  ton  frfere  toute  sorte  de  bonheur : 
I'Empereur  a  eu  la  bonte  de  lui  donner  une 
gratification  de  6,000  francs,  et  la  bonte  plus 
grande  encore  de  lui  ecrire  une  lettre  sous  sa 
propre  signature,  oil  SaMajestelui  temoigne  de 
la  satisfaction  de  son  service.  H  y  a  de  quoi 
exciter  son  emulation,  ecbaufTer  son  z^le  et  sa 
reconnaissance.  Le  lendemain  il  a  ete  envoye 
en  Italie,  je  ne  sais  pour  quelle  mission  qui  ne 
doit  pas  6tre  Ibngue.  Enfin  le  prince  de  Neuf- 
cbfttel  paratt  agreer  le  manage  projete ;  il  en  a 
ro^me  parle  k  I'Empereur.  J'attends  un  resul- 
tat  plus  positif.  Je  le  prie  de  continuer  k  m'^ 
crire  avec  la  m6me  exactitude. 

Je  t'embrasse. 

A  monsieur  Bttderer^  cohnelaideda  eampde  5.  M.M 
roi  d^Espagne. 

Bayonne,  le  18  avril  1809. 

Je  suis  arrive  bier  soir,  mon  cher  ami,  ainsi 
que  je  nie  Tetars  propose.  Je  viens  de  recevoir 


les  lettres  que  m'apporle  ton  courrier;  je  to 
remercie  des  details  que  tu  me  donnes.  Je  me 
mets  en  route  apr^s-demain  matin.  Ton  cour- 
rier n'e^)as  fort  encourageant ;  il  paralt  qu*un 
autre  courrier  qui  a  pass6  une  heure  et  demie 
avant  lui  k  sept  ou  huit  lieues  de  Madrid  a  6i6 
iui;  lui-n)^me  a  ete  oblige  de  se  cacher  dans 
une  poste.  Jesaurai  mieux  tout  cela  tant6t.  En 
attendant,  je  ne  m'inqui^te  point  ei  suis  ma 
route.  Je  suis  tr^s-sensible  k  la  bonte  du  roi 
qui  m'^tablit  avec  toi;  cet  arrangement  reunit 
tout  ce  qui  me  convient ,  en  me  facilitant  les 
moyens  de  voir  Sa  Majesle,  de  te  voir,  et  d'etre 
libre  du  reste  de  mes  petites  actions. 
Je  t'embrasse  de  tout  mon  cocur. 

A  JH.  RoBderer,  colonel  aide  de  camp  de  Sa  Mc^esU 
Catholique,  d  Madrid, 

Valladolid,  cc  2  mai  1800. 

Je  suis  ici  depuis  deux  joui*s,  mon  cher  ami| 
fen  pars  apr^s-demain;  j'ai  attendu  les  lan- 
ders polonais  qui  escortent  la  caisse  du  payeur 
pour  la  solde  des  troupes  de  Madrid ;  j'irai 
avec  eux.  On  nous  avait  annoncc  que  la  route 
^tait  parfaitement  sdre.  et  je  ne  demandais  pas 
mieux  que  d'y  croire;  mais  Testafette  d'hier 
nous  a  rapport6  que  le  poste  de  Coca,  pr^ 
d'Olmedo,  a  ^te  enleve  par  les  brigands,  il  y  a 
deux  jours.  Le  gouverneur,  M.  le  general  Du- 
fraise,  n'a  pas  connaissance  de  ce  fait;  il  pent 
6tre  faux;  mais  son  rapport  d'hier  lui  annonce 
(d'Olmedo)  que  trois  rouliers  avaient  eii  \oUs 
le  jour  prer«dent  ot  depoiiillcs,  et  trois  soldats 
frangais  servant  d'escorte  tues ,  le  lout  /  ar 
soixanle  hommes  a  chevaL  Ceci  est  positif;  en 
cons^uencc  je  marcbe  avec  le  is&sw,  per- 
suade que  I'argent  des  troupes  sera  bien  de- 
fendu  par  ^Ues  et  me  tenant  pour  tr^or  moi- 
m^me. 

Je  t'embrasse  de  loul  mon  coeur. 
ti. 

A  fHons)eur  le  colonel  RcedeKer,  d  Madftd. 

Paris,  le  20  fevrier  ISIO. 

J'ai  re^u,  moa  cher  ami,  plusieurs  lettres  de 
toi  depuis  trois  semaines,  savoir :  trois  d'Alma- 
gfo.  Tune  du  13  janvier,  les  deux  autresdiilV; 
une  de  la  Caroline,  du  20 ;  une  de  Baylen,  du 
21 ;.  unc  do  Gordoue,  du  27 ;  une  de  Garmona, 
du  31  :  c'est  la  dcnii^rc.  Cellc  du  13,  en  sup- 


0  Digitized  by 


5iO 


GUHRESPONl>ANCE  DE  .FAMILLE. 


pose  une  auterieure  qui  e^t  perdue  

Nous  voyons  ici  avec  beaucoup  de  joie  les 
progr^  de  I'armeey  et  nous  nous  flattoos  que 
Cadix,  malgrc  la  presence  des  Angiafe^nesera 
pas  inaccessible.  Le  roi  se  fait  beaucoup  d'lion-  < 
neur.  Onvoit  clairement  que  les  sentiments 
qu'il  inspire  aidenl  puissainment  la  force  des 
armes  fran^^aises  ct  abregent  la  necessite  de 
leur  secours  pour  la  conservation  du  pays. 
Sa  Majeste  ma  ecrit  que  tu  avais  eu  a  faire 
avec  une  mine  au  passage  de  la  Sierra  Morena. 
Nous  aurions  desire  en  savoir  davantage^  quoi- 
que  ie  principal^  qui  6tait  de  t'en  tirer,  nous 
donn&t  beaucoup  de  satisfaction. 

J'ai  vu  hier  Ic  general  Lamarque  chez  la  reine 
d'Kspagne;  il  vadans  son  payspresde  Bayonne. 
L'Empereurluia  promis,  s'il  allaitenEspagne^ 

de  lui  donner  ses  ordres  en  passant. .   

Je  rcQois  exactement  des  nouvelles  de  Toni 
et  je  lui  transmels  exactement  celle  que  je  re- 
voisde  toi^  ainsi  quil  me  Pa  demande.  Lui  et  sa 
femme  paraissent  6tre  fort  heureux  ensemble. 
II  donne  des  ftHes  qui  plaisent  beaucoup  aux 
habitants,  et  il  tire  parti  des  plaisirsquH  donne 
et  des  politesses  qu'ils  font^  lui  et  sa  femme  y 
pour  faire  avec  succds  les  affaires  de  I'Empe- 
rcur.  Scs  invit'itions  out  d^ide  des  accepta- 
tions de  places  qu'onavait  refus<^es  de  remplir 
sur  la  nomination  de  la  junte.  Ce  qu1l  fait 
)K)ur  les  contri|;)utions  est  parfait,  et  son  ap 
prentissage  de  Naples  Fa  vraiment  rendu  mai- 
lt^ en  cette  partie  que  les  plus  anciens  pr^fets 
de  France  ignorent.  Avant  six  mois  le  Trazi 
mene  sera  administre  aussi  completement  a  la 
fran(^ise  que  le  Calvados. 

A  propos  du  Calvados^  qui  est  compris  dans 
ma  senatorie^  I'Empereur  y  envoie,  a  la  place 
de  M.  Calfarelli,  garQon  et  prdtre^  M.  Mechin 
et  la  belle  madame  Mechin^  qui  d6dommagera 
Ic  pays  de  sa  longue  privation  d'une  prefelte 


Le  mariage  de  TEmpereur  parait  tr^s<Tr- 
tain  avec  une  princessc  autricliienne.  Le  prince 
de  NeufchAtel  part  incessannnent  pour  Vienne 
oil  il  repi*esente  TEmpereur  pour  une  cere 
monie  que  je  n'entends  pas  trop  bien,  et  qui  est 
d^ja  un  engagement  de  mariage.  La,  reine  de 
Naples^  qu'on  dit  6tre  grande  maltresse  de  la 
maison  de  la  future  imperatrice,  vaau-devant 
d'clle  a  Brienne.  Ce  mariage  plait  beaucoup 
aux  Farisiens.  Les  succes  du  roi  rn  Kspagne 


font  eqp^rer  que  TEmpereur^  d'ailleurs  retenii 
par  une  belle  compagne^  ne  quittera  point  la 
France^  et  que  Taffaire  du  Portugal  pourra  se 
finir,  comme  celle  d'Espagne,  sans  son  inter- 
vention immMiate.  On  parle  d'un  voyage  de 
Compi^gne  comme  devant  avoir  Meu  apres  le 
manage,  que  Ton  crort  devoir  6tre  c^l^br^  a 
Paris  la  fin  du  mois  de  mars.  On  assure  que 
les  roisde  Naples  etde  Westphalie  reviendront 
pour  ie  mariage.  Le  rot  de  Holtande  est  tou- 
,  ours  ici ;  il  sort  d'one  matadie  pendant  laquefle 
a  reine  sa  femme  a  et^  lui  faire  de  tongues  et 
frequentes  visiles  qui  font  esp^rer  an  rappro- 
chement   

Mes  amities  a  Deslandes  et  ^  Ferri,  et  sur- 
tout  mes  respects  au  roi  quand  I'occasion  tc 
le  permet. 

.4  monsieur  le  colonel  Beederer^  &  Miadrkf. 

Paris,  le  5  a¥ril  1810. 

J'ai  re^u^  mon  cher  ami,  les  deux  lettres,  de 
Ronda  du  i^'  mars  et  de  Malaga  du  8^  je  tc 
remercie  de  ton  exactitude. 

Nous  avons  eu  ici  les  plus  belles  fStes  que 
j'aie  jamais  vues  et  les  mieux  ordonn^es. 
L'lmp^ralrice  est  grande  et  bien  faite ;  elle  a 
dans  la  figure  beaucoup  de  douceur,  de  bonte 
et  de  fraicheur ;  elle  n*a  pas  les  traits  anxquels 
les  peintres  sont  convcnus  de  donoer  le  nom 
de  beaute,  mais  on  aime  a  la  trouver  jolie. 
Elle  a  du  reste  une  tres-l)elle  taille,  une  belle 
et  bonne  contenance,  ct  port  ait  trfes-bien  la 
couronne  de  i7  livres  do  diamants  qu'ellc 
avait  le  jour  du  mariage  civd  de  Saint-Cloud. 
I>e  senat  a  etc  fort  bien  traili  dans  tout  le 
cours  de  ces  ceremonies.  L'Imperatrice  Jose- 
phine est  a  Navarre,  que  FEmpereur  lui  a 
donne  apr^s  Tavoir  fait  acheter  pour  elle  du 
possesseur.  Paris  est  tr6s-content. 

M.  de  Lezai  est  ici;  il  te  fait  beaucoup  d'a- 
mities;  toujoursle  m6me,  bealicoup  d'esprit... 
Je  t'embrasse ;  je  t'irai  bientAt  embrasser  en 
Espagne;  je  voudrais  pourtant  que  ce  ne  fCit 
qu'au  commencement  de  septembre,  quand 
les  nuits  seront  un  peu  altongees  et  les  cha- 
leurs  calmees ;  mais  je  ferai  ce  que  TEmpereur 
et  le  roi  voudront  en  toute  saison. 

P,  5.  Le  marcchal  Jourdan  n'esl  plus  qualifie 
marechal  dans  aucunc  partie  de  VAhnanach 
imperial  de  1810,  ni  parmi  les  marcchaux^,  ni 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RGEDERER  A 

au  conseil;  et  dans  la  lUie  de  la  Ldgion  d'hon- 
neur  il  est  seolement  nomme  U.  /oitrdan.  Ce- 
pendant  il  ^tait  bier  aux  reverences  en  man- 
leau  de  mar^chal ;  je  n'y  comprends  rien ;  on 
Tappelait  dans  le  salon  M.  le  Marichal.  Allant 
en  Espagne^  je  desire  6tre  assnr6  de  ce  qu*il 
faut  faire  ou  ^viter  pour  n'^prouver  pas  le 
sort  du  mar^chal  Jourdan;  car  je  serais  bien 
malheureux  st  je  reculais  nies  enfants^  au  lieu 
de  les  avancer^  par  des  services  mal  dirig^  ou 
mal  interpr^tes,  quellesque  fussent  mes  inten- 
tions. 

7 

Paris,  7  scptembre  1810. 

Je  t'adresse^  mon  cher  ami,  une  lettre  que 
j'ai  recue  ces  jours  passes  de  ton  Trere.  11  m'e- 
crit  qu'il  se  propose  d'etre  plus  exact  a  Tave- 
nir;  ainsi  use  de  ton  c6te  de  ta  plume  et  de 
ton  papier  en  bon  fr^re.  H  ne  faut  pas  s*ou- 
blier  ni  se  perdre  de  vue  dans  les  families. 

Tu  sais  par  le  Monileur  que  Rolland  est  pre- 
fet  de  Ntmes.  Ton  fr^re  desire  vivenient  son 
retour  en  France;  il  a cependant plus  d'occa- 
sions  de  se  faire  honneur  en  Italic  et  plus  de 
moyens  de  se  former  qu'en  France^  oil  ton  test 
arrange^  et  ou  un  pr^fet  n'a  qu'^  marcher  dans 
Torni^re  tracee  par  des  pr^decesseurs. 

Je  suis  occupe  h  Texo^.  J'ai  trois  annees 
de  comptabilite  a  debrouiller.  M.  Heugnot^ 
d'ailleurs  fort  instruit  et  fort  clair^  n'a  pas^  de 
pratique  en  finance,  et  toutes  ses  operations 
s'en  ressentent. 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  coeur. 

Mes  respects  k  Sa  Majesty  toute  fois  que  I'oc- 
casion  te  permet  de  les  lui  offrir. 

8 

Monslettr  le  colonel  Haederer,  aide  de  camp  de  Sa 
Majesty  Cathollque^  ii  Madrid. 

Paris,  Ic  10  juin  1812. 

Mon  bon  ami ,  j'ai  re^u  tes  lettres  du  i  1  et 
du  13  mai  ;je  voisavec  peine  que  tu  attends  de 
mes  nouvelles  k  Madrid.  Je  t'ai  ^crit  deux  let- 
tres k  Bayonne,  et  cela  d'apr^s  la  rccomman- 
dation  que  tu  avals  faite  k  ta  m^re  de  ne  plus 
t'ecrire  a  Madrid.  Mais  quelle  inquietude  peux- 
tu  avoir  de  nous  ?  Nous  n'avons  d'autre  peine 
ct  d'autre  nialadie  que  la  tiennc.  Juge  denotre 
situation  par  celle  ou  tu  tc  trouves  ct  par  les 
nouvelles  que  tu  nous  rn  donnes.  Lc  roi  m'a 


SON  FILS  AINli:,  PIERRE-LOUIS.  m 

dit  que  tu  etais  parti  deMadrid  avec  cent  horn- 
mes  de  sa  garde ;  ainsi  c'est  plus  que  jamais  k 
Bayonne  qu'il  faut  t'ecrire.  J'ai  etc  en  Norman- 
die  pendant  le  voyage  qu'y  a  fait  I'Empereur. 
J'ai  installe  la  cour  imperiale  de  Caen  par  son 
ordre.  Leurs  Majestes  ont  passe  quatre  jours 
dans  cette  ville,  ou  il  est  venu  300,000  person- 
nes  pour  les  voir.  Les  papiers  publics  ne  peur 
vent  donner  qu'une  imparfaite  idee  de  ren- 
thousiasme  qu'elles  ont  excite.  Bllesontpass^ 
un  jour  et  demi  k  Alen^on,  k  la  prefecture.  Le 
vice-roi  et  le  grand-due  de  Wurtzbourg  ont 
loge  k  la  s^natorerie.  L'Empereur  est  venu  Ja 
voir  et  Pa  Irouvie  bien.  Sa'Majeste  a  fait 
M.  Mercier  baron  et  a  donne  la  croix  a  notre 
bon  cur6.  Mon  absence  a  ete  cause  que  je  n^ 
t'ai  pas  ecrit  depuis  le  20  ou U  mai. 

Tes  amis  et  camarades  de  la  maison  du  roi 
ont  ete  present^s  hier  k  TEmpereur.  Le  roi  pa- 
ralt  ^tre  tr^bien  avec  Sa  Majesty ;  il  a  assiste 
hier  au  bapt^me  en  habit  de  prince  frangais 
(blanc).  La  reine  est  trfts-souffrante ;  elle  se  dis- 
pose a  aller  aux  eaux  de  Plombi^res;  elle 
n'etait  pas  k  la  ceremonie.  La  reine  Hortense 
y  etait,  mais  a  tout  moment  pr6te  k  tomber 
en  defaillance.  Elle  paratt  ^tre  en  consomp- 
tion.  L'enfant  est  superbe ;  il  n'a  cess^  derire 
et  de  jouer  avec  ses  mains  |)endant  la  c^re- 
monie.  Lorsqu'on  Ta  rapporte  k  TEmpereur  de 
dessus  les  fonts  baptismaux,  il  I'a  embrasse 
k  trois  reprises  avec  une  vive  emotion,  et,  rele- 
vant sur  ses  bras,  il  Ta  presente  aux  assistjants 
en  le  toumant  de  tous  les  c6tes. . . 

J'ai  vu  hier  le  mar^cbai  Mortier,  qui  m'a 
parie  de  toi  avec  beaucoup  d'obligeance  el 
d'inter^t... 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  coeur. 

0 

A  monsieur  Uaderer,  chef  d*escadron  au  8*  regiment 
de  chevau  Ugers,  chez  M,  le  commissaire  ordonna- 
teur  holland,  charg6  des  prisonniers  francais  ^ 
hdtel  des  Qua f re-Nations,  a  Vilna. 
Recu  a.Tbornigoff  Ic  21  aout.  —  M.  RoDdcrer  est 

parti  pour  Tinterieur  de  la  Russie  le  10  join  1813. 

Paris,  21  mars  1813. 

Jc  rcQois  enfin,  mon  cher  ami,  apr^s  cinq 
mois  d'inquietude  mortelle,  une  lettre  de  toi ; 
c'est  celle  que  tu  m'as  dcrite  le  2  fevrier,  par 
M.  Mayer.  A  la  verile  le  comte  Daru  el  le 
general  Dumas  m'avaient  donne  de  tes  nou- 
velles le  25  fevrier,  el  au  moins  depuis  ce  jour 


Digitized  by 


m 


CORRESPONDANCE  DE  FAAULLE. 


j'avais  la  consolation  de  savoir  que  tu  existais ; 
tnaisje  ne  savais  pasce  quiitait  arrive  dela 
gelure  de  tes  mains. 

Ton  oncle  de  Francfort  a  eu  ia  bont^de  faire 
hire  des  recherches  pour  te  d^uvrir  en  Rus* 
de  6t  de  donner  des  ordres  pour  te  faire  tou- 
oher  de  I'argent.  II  m'ecrit  en  date  du  40  mars 
que  M.  Beihman,  banquier  et  consul  de  Russie 
k  Francfort^  a  ecrit  pour  le  m^me  objet  1 
Mersbourg ;  il  t^a  fait  ouvrir  ou  donn^  ordre 
k  quelque  correspondant  de  t'ouvrir  un  cr^« 
dit  de  42,000  fr.  que  je  rembourserai  ici.  J'es* 
pire^  mon  ami,  que  lu  ne  manqueras  pas  du 
nfeessaire^  Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  ton 
valet  de  chambre.  Ne  neglige  aucune  occasion 
de  niie  donner  de  tes  nouvelles.  J'ai  commu- 
nique ta  lettre  k  toute  la  famille.  Nous  t*em- 
brassons  tous  tendrement. 

Fais  mes  compliments  k  M.  Rolland ;  j'ai 
envoye  copie  de  ta  lettre  k  Toni. 

Je  t^embrasse  de  tout  mon  coeur. 
to 

A  M,  RcBderer,  chefd'escadron,  ii  Paris. 

Au  Bois-RcMUsel,  10  Janvier  1S14. 

Je  vou$  engage,  mon  cher  fiis,  ifcdiscuteren 
famille,  c'est^ii-dire  avec  M.  Desrousseaux, 
votre  m^re  et  votrc  soeur,  Kidde  d'une  demis- 
sion qui  ne  me  paralt  pas  sans  graves  inconv^- 
nients,  malgre  le  decouragement  que  vous 
pouvez  ^prouver  en  restant  a  un  grade  qui  n*est 
pas  proportionn^  k  vos  services.  II  me  paralt 
convenable  k  des  hommes  qui,  comme  votre 
fr^re  et  vous»  se  trouvent  com  pris  dans  une  dis- 
grace qu'ils  sont  loin  d*avoir  m^ritee,  de  per- 
s6verer  k  croire  leurs  services  utiles  el  leurs 
droits  ontiers. 

Je  vous  embrasse,  mon  cher  fils,  de  tout 
mon  qoeur. 

II 

Plombieres,  le  6  aoOt  1822. 

. . .  J*ai  hiereu  une  bonne  fortune  :  c'est  la 
visite  de  L'Herminier,  qui  inspecte  toutes  les 
eaux  min^rates  de  France.  Je  lui  ai^donn^  k 
diner  avec  un  des  fils  de  la  duchesse  de  Mon- 
tebello,  qui  est  ici  pour  achever  la  gu^rison 
d'un  bras  casse  d'une  chute  de  cabriolet.  L'Her- 
minier  a  parl6  de  toi  avec  Testime  qu'il  porte 
Hux  brdves,  ctqui  est  plus  vive  et  plus^iair^e 
en  lui  qu'en  personne  de  ma  connaissance. 
M.  de  Ghau... .  m'a  demand^  k  diner  pour  jeudi ' 
avec  le  jeune  Boulay  de  la  Meurtbe,  qui  est 


avec  aamfere.  M.  de  Cbaii... .  efrtimbomoie 
qu'on  aime  k  voir  souvent^mais  qu'on  ne  peut 
souffrir  de  voir  longtemps.  C'est  une  vanity  si 
extravagante,  qui  s'etettd  k  tani  dechoses^  qui 
se  soutient  si  ^nergique  depuis  la  toilette  jua- 
qu'aux  harangues  legislatives,  qui  rappellc  si 
vivement  le  marquis  et  le  patriote,  le  maltre 
de  la  garde-robe  du  roi  et  le  Gracque  au  petit 
pied,  qui  vous  laisse  si  peu  le  temps  de  respi- 
rer  quand  il  parle  de  lui,  de  ses  succ^s,  de  ses 
dedains  pour  les  objets  d'ambition  vulgaire, 
qu'en  verity  il  faut  que  je  me  mette  au  lit  de 
lassitude  quand  j'ai  ete  une  demi-beure  avec 
lui.  II  change  trois  fois  d'habit  dans  un  jour.  II 
se  met  en  coquetlerie  avec  toutes  les  femnles 
auxquelles  il  peut  s'accrocher.  II  veut  vous 
voir  cependant,  il  pr^ffere  votre  conversation 
k  tout  autre  plaisir,  mais  tout  cela  en  petit 
seigneur :  c*est  k  son  heure,  et  non  k  la  v6lre, 
II  vous  demande  k  diner,  mais  ce  ne  sera  pas, 
s'il  vous  plait,  k  trois  hcures,  selon  votre  cou- 
tume  ou  votre  regime,  ce  sera  k  cinq  benres, 
a  son  heure  d'estomac  libre,  parce  qu'il  de- 
jeune  tard  et  beaucoup.  Vous  irez  promener 
ensemble,  mais  il  prendra  votre  bras  el  vous 
^crasera  si  vous  le  laissez  peser  sur  vous  de 
toute  sa  grandeur.  Vous  6tes  fatigu*,  mais 
c'est  trop  peu  marcher  pour  lui ;  il  ne  se  pr6- 
tera  pas  k  votre  faiblesse,  il  faut  vous  mettre  a 
sa  force.  On  va  dans  des  chemins  fort  ^troits, 
qui  sont  toutes  les  promenades  de  ce  pays- 
ci ;  on  passe  si  pr^s  de  toutes  les  personnes 
qu'on  rencontre  qu*il  est  inevitable  de  se  sa- 
luer  reciproquement,  et  Tusage  est  aussi,  entre 
hommes,  entre  hommes  et  femmes,  de  se  saluer 
dans  toutes  les  rencontres.  M.  deChau...  vous 
dira  trfes-bonnement  en  se  promenant  avec 
vous  .*  Cest  etonmnif  tna/gre  mes  opinions  (out 
le  monde  me  salue,  tout  le  monde  me  connait. 
Hier  il  me  dit:  Get  homme  qui  vient  de  passer 
aurail  bien  voulu  me  rejuser  le  salul ;  mais  il 
n'a  pu  prendre  cela  sur  lui.  Je  lui  dis;  Oh! 
pour  celui'Ci^  s'il  a  salue  guelquun,  c'est  moi, 
je  mus  assure.  En  effet,  c'etait  mon  cuisiuier, 
tr^s-bien  mis,  qui  se  promenaii  avec  une  femme 
de  chambre  de  tr^s-belle  teuue.  11  avait  pris 
cela  pour  un  ultra  dont  la  repugnance  etait 
surmontee  par  le  respect qu*il  inspire.  Ce  serait 
une  com^die  tr^s-amusante  i^voir,  maisassom- 
mante  quand  on  y  joue  un  r6le.  AprJis  tout, 
cependant,  rest  un  homme  dcsprit,  ni^me  de 


^      Digitized  by 


LErrRES  DE  M.  ROBDERER  A  SON  FILS  AJNE,  PIERRE-LOUIS. 


5f3 


talent ;  il  est  du  parti  de  Topposition ,  mais  non 
de  la  subversion.  II  veut  una  cour,  un  minis- 
t^oonstitutionnels,  et  non  des  r^olutionsde 
gardes  pr^toriennes.  II  est  utile  aux  bons  prtn* 
cipes,  il  le  serait  k  la  cour  et  k  la  nation  egale- 
ment  s'il  se  faisait  entendre  d'un  c6i&  oomme 
de  I'autre.  On  ne  peut  rire  de  ses  petits  tra- 
vers  qu'en  ramille;  ils  se  reduisentli  un  seul 
que  j'ai  nomroe :  c^est  la  vanile.  Gela  n%  fait  de 

mal  a  personne  

J'ai  fait  deux  parties  neuves  k  mon  Fran- 
cois ;  je  compte  toujours  sur  le  pioceaii  de 
notre  cbere  artiste  pour  me  representer  ies 
trois  Ages  de  la  valeur  fran^ise.  Je  Tembrasse 
ainsi  que  toi,  de  tout  mon  coeur. 

IS 

A  mqdame  Raderer,  n^e  de  Corcelle,  d  Paris, 
ce  soir  il  huU  heures. 

• 

J'ai  fait  ce  soir  un  trait  d'audace  dont  vous 
frisonnerez :  j'ai  consent!  que  Pierre  allftt  poser 
le  bouquet  des  masons  sur  le  haut  des  che- 
raio^esqui  couronnent  lepignon.  Les  ihaoons 
avaient  tout  arrange  pour  la  siltretc^  et  Louis 
Ta  porte  sur  ses  bras.  Les  Ck)nstant^  les  Ad^- 
le,  les  Jeannette  etaientla.  Pierre  voulait  mon- 
ter;  je  consultais  les  autres  et  moi-m6me; 
pendant  mon  h^itation  il  s'est  fait  porter  au 
baut  de  I'echelle  et  a  pose  le  bouquet. 

Aprtequoi  il  estredesccndu,  toujours  sur  les 
bras  de  Louis,  mais  un  peu  emu.  En  revenant 
a  nous  ii  a  dil  sans  fiert^:  Je  tiy  remonlerai 
plus.  Sij'etais  iombe  I  Je  lui  ai  dit :  Ne  va  pas 
Uur  faire  croirt  que  tu  as  eu  peur^  ioi,  le  fits 
d^un  soldall  ffelene  qui  grimperait  sur  un 
chine  I  tu  lui  diras  ■  Mot,  fai  monte  Id-haut.  Ii 
s'est  remis  au  premier  mot.  II  a  rappele  Louis 
et  a  dit  aux  ouvciers  qu'il  voulait  remanter  tout 
seul ;  il  a  fait  le  brave  et  nous  a  dit  qu'il  u'a- 
vait  pas  eu  peur.  Et  voila  ce  que  c'est  que 
ffaonneur. 

Vous  megronderez  peut-^tre;  Ad^ie  pleu- 
rait  presque  quand  elle  Ta  vu  si  haut^  et  moi  je 
a  etais  pas  k  mon  aise ;  mais^  sans  avoir  envie 
de  recommencer,  je  trouve  qu'il  y  a  queique 
chose  de  gagne  k  cette  experience-ci  :  c'est 
d*avoir  appris  une  situation  ou  I'honneur  doit 
maltriser  la  peur,  et  avoir  a  se  vanter  d'un 
peu  de  courage. 

Je  vousembrasse;niach6re  fille,  et  Hoedcrer 
de  tout  mon  coeur. 

Au  Boift'RousscI,  le  j^^udi  13  aotlit  1829. 


IS 


A  madame  Baderer,  nee  dt  Corctlle,  h  Paris. 

Quand  Paysant(i)  a  vu  que  oe  qu  il  appelait 
coiique  bilieuse  k  Bursard  s'appelait  cholerine 
k  Paris,  il  n*a  pas  voulii  rester  au-dessous  des 
gu^risseurs  de  cholerine^  ni  que  notre  mala- 
die  fdt  moins  illustre  que  celle  Afi  la  capitate. 

En  consequence  il  a  adress^  au  comite  sani- 
taire  d'Alen^n  une  liste  de  quiatorae  choWri* 
nes  tant  m&les  que  femelles.  Notre  Fran<K>is 
y  tient  une  place  m^ritee.;  mais  j'ai  ^t^  foci 
aurpris  d'y  trouver  le  nom  de  Henri  Septier. 
J'ai  fait  aussit6t  courir  k  la  ferme  pour  avoir 
des  nouvelies;  deux  Henri  Septier  sont  le 
pireetlefils;  duquel  des  deux  s'agit41?  On 
va  avec  beaucoup  de  prudence  demander 
M.  Henn  le  p^re :  —  II  est  dans  Us  herbages. 
On  deroande  M.  Henri  le  iils  :  —  //  mene  la 
eharrue.  \o\\k  T^tat  sanitaire  de  hi  ferme.  Ce 
ills  a  eu  un  jour  de  devoiement,  il  y  a  buit  ou 
dix  jours,  et  ne  s*en  souvenait  plus  le  lende* 
main ;  tel  est  le  cholera  de  Paysant  ravish. 

Quant  a  Francois,  son  d^voiement  et  sa  fai* 
blesse  continuent;  mais,  si  vous  avez  grond^  la 
sensible  Virginie  de  cequ'elle  croyalt  son  mari 
malade,  elle  r^pondra  demain  qull  se  porte 
bien :  c'est  ce  que  je  crains.  Ce  sont  deux  pa- 
traques  ensemble ;  mais  s'ils  veulent  faire  les 
vaillants,  se  sera  bien  pis.  Je  le  mets  sur  votre 
conscience. 

Je  vais  a  tout  evenement  lui  faire  preparer 
le  lavement  deL*Herminier;  peut-^lre  que  Pay- 
sant m'accusera  de  faire  la  medecine;  il  enrage 
deja  contre  une  accoucheuse  d'Essai,  qui  s'en 
m^le.  Cela  ne  fait  rien  :  qui  brave  la  maladie 
peut  braverle  m^decin,  et  je  me  lance  en  avant . 

Voire  incr^dulite,  ma  ch^re  fille,  6te  queique 
chose  k  votre  reputation  de  bravoure  :  on  peut 
ne  pas  craindre  le  mal  quand  on  n'y  croit  pas. 

Cependant,  comme  je  suis  a  peu  pr^s  de  vo- 
tre sentiment,  je  m'enr61e,  mais  k  un  grade 
inferiour,  dans  votre  legim  de  braves. 

Et  je  vous  embrasse  de  tout  mon  coeur. 
Voici  ma  sixicme  leltre  depuis  cinq  jours. 

Je  n'ecrirai  pas  demain,  a  moins  qu'il  n'y 
aitdu  nouveau.  Bonsoir. 

Ce  3  roai  1S33  (da  Boii-RoaMot). 


(I)  Mcdecin  de  campagnr,  au  bourg  d'Essai,  pre* 
du  Bois-Rous^d. 


Digitized  by 


5^4 


COllRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


IH.  —  CHOIX  ET  tXTRAITS  DE  LETIHES  DE  M.  RQEDERtR  A  SON  FILS  PUINE, 
ANTOINE-MARIE,  ET  A  MADAME  RCEDERER,  N^IE  BERTHIER  fi). 


I 

Ueiz,  le  18  germinal  an  iv  (7  avril  n9C)i;2). 

Me  voict  arrive  li  Metz,  mes  chers  enfanto^ 
sans  accident  et  bien  portant.  Nous  avons  et^ 
faire  visite  it  M.  et  k  raadame  de  Vareilies.  Je 
ies  ai  trouv6s  bien  changes.  Le  p^re  Yareilles 
est  la  d^r^pitude  m^me;  sa  tdte  branle  sur 
son  corps  comme  si  elle  n'^tait  soutenue  que 
I>ar  un  111  de  laiton.  Quant  ^  madanie  elle  a 
toujoursdu  rouge  et  du  noir  sur  la  figure  com- 
me si  elle  avait  encore  une  dent  dans  la  bou- 
che.  Les  iufiniiites  sont  respectables  et  inte- 
pessantes  par  elles-m^mes ;  niais  les  pretentions 
a  la  jeuuesse  et  a  la  beaute,  quand  on  est  vieille 
et  laide^  rendent  les  infirmity  ridicules.  Pour> 
tant  il  faut  tAcher  de  n'en  pas  rire ,  car  ces 
pretentions  ellesnndmes  sont  une  infirmite  de 
Tftge- 

Je  me  flatte ,  mes  chers  cnfants,  que  vous 
employez  bien  votre  temps^  et  que  vous  profitez 
des  leQons  de  M.  Fils^  des  lemons  et  des  bon- 
les  de  M.  Lissoir  (3).  C'est  une  grande  marque 
cramiti^que  nous  donne  k  toustrois  M.  Lissoir 
de  se  charger  de  votre  instruction  dans  la  lan- 
gqe  latine ;  c'est  de  plus  un  grand  avantage 
•  pour  vous  que  d'avoir  un*  si  bon  maitre ;  car, 


(1)  (yote  de  VidUeur.)  Depuis  ma  premiere  jeu- 
uesse j'ai  religieusement  conserve  toutes  les  lettres 
que  roon  pere  m'a  eorites,  et  j*ai  retrouve  presque 
toutes  les  miennes  dans  ses  cartons.  ^ 

De  toutes  les  siennes,  jecroisqu*il  ne  m*en  manque 
que  qualre  :  ce  sont  ies  dernieres  que  je  re^us  a 
Spolete,  dans  le  mois  qui  preceda  ma  retraite  en 
France,  en  IS  13;  je  les  brdlai  afin  qu'elles  ne  tom- 
bassentpas  aux  mains  de  I'ennemi,  qui  me  cernait  de 
tous  les  cdles.  Elles  renfermaient  des  details  impor- 
tantssur  TEmpereur  et  sur  la  situation  des  afraires 
en  France.  —  Ma  femme,  partfl  de  Spolcta  avec  mes 
enfants  un  mois  avant  moi,  avait  emporlc  toutes  les 
autres.  Je  regrelterai  eternellemenl  celles-ci. 

Le  voyage  de  ma  femme  ne  se  fit  pas  sans  dan- 
ger, car  au  moment  ou  eUe  quittait  Bologne  on  y  en- 
tendait  une  canonnade  deja  voisine  de  cette  ville. 

(2)  (Note  de  VMiteur.)  J*avais  alors  quatorze  ans. 

(3)  Ancien  abbe  de  Premontrc  ii  I^valdicu,  pr^s  de 
Cbarleville. 


comme  je  vous  Tai  dit^  il  enseigne  sup^ieurc* 
nient.  TAchez  d'en  profiler,  et  surtout  de  lui 
^pargotr  de  la  peine  le  plus  que  vous  pourrez. 
Soyez  bien  exacts  aux  heures  qu'il  veut  Men 
vous  donner^  et  pour  cela  couchez  vous  de 
bonne  heure.  N'oubliez  pas,  quand  vous  ren^ 
trezdans  votre  chambre,  le  soir,  et  quand  vous 
vous  levez,  que  votre  bon  oncle  Mena  couche 
au-dessous  de  vous  et  alicz  doucement  

Mctz,  Ic  32  germinal  an  iv  11  aviil  17  DC].. 

• 

Mes  chers  amis,  j*ai  re^u  vos  deux  petites 
lettres,  qui  sont  un  peu  maigres.  Vous  m'auricz 
dit  quelque  chose  de  plus  si  j'elais  reste  avec 
vous.  Pourquoi  ne  pas  m'^crire  un  peu  de  cc 
que  vous  m'auriez  dit  ?  II  n'y  a  pas  plus  de 
peine  a  pgrler  avec  sa  plume  qu'avec  son  bee ; 
il  ne  s'agit  que  de  s'y  mettre.  Toni,  tu  avais  bien 
quelque  dicouverte  de  ta  fa^on  en  gtemetrie 
a  m'annoncer ;  et  toi,  Pierre,  tu  avais  sftrement 
fait  quelque  chose  de  tr^s-utilepourla  famille 
dont  tout  autre  que  toi  ne  se  srrait  pas  avis^. 
Pourquoi  ne  me  rien  dire  de  tout  cela  ?  Je  ne 
vous  ^rirai  plus  que  suivant  les  mesures  que 
vous  suivrez  en  m'ecrivanl  vous-mfimes,  je 
vous  en  avertis.  Je  suis  bien  capable  de  vous 
dire  aussi  tout  simplement :  Bonjmtr,  je  me 
porie  b^ieHy  poriez-vous  de  w&me.  Mais  je  ne 
veux  pas  m'en  tenir  lit  si  vous  Stes  un  pen 
moins  chiches  de  papier  avec  moi. 

J'ai  dte  hier  a  la  comedie,  ou  j'ai  vu  jouer 
Robert,  chef  de  brigands.  Ici  ils  font  lout  a 
contre-sens  :  ils  joueut  les  r6les  de  rois  ct  de 
princes  avec  de  vieux  satins  nioisis  et  de  Tori- 
peau  rougi,  et  en  revanche  ils  ont  des  habits 
de  hussards  lout  converts  d'or  pour  jouer  les 
brigands.  lis  ont  un  ton  risible  pour  jouer  la 
tragedie,  et  ils  ont  la  plus  lamentable  cmphase 
pour  jouer  les  brigands  dans  les  for^ts  de  la 
Franconie.  (1  est  pourtant  si  aise  d'avoir  du 
bon  goCkt;  ilnes'agil  que  de  bien  ecouter  le 
bon  sens  sur  chacune  des  choses  dont  on  s'oc- 
cupe.  Le  bon  sens  est  le  fond  do  lout  art ;  oii 
il  n'estpas  il  n'y  a  que  bizarrerie  et  folic. 


Digitized  by 


LlilTUtS  DI-:  iM.  ROEDKRER  A  S( 

Jt*  nc  sais  pas  trop^  nion  cher  Toiii,  s'il  est 
si  heureux  que  M.  Fils  ait  change  son  henrc. 
Je  crains  que  cela  ne  vous  donne  irop  de  loi- 
5ir  pour  vos  soirees.  Mais  enfin  vous  6tes  vos 
mattres,  et  par  cons^uent  c'est  k  vous-mdmes 
que  vous  devez  r^pondrc  de  vous.  Si  jamais  on 
vous  dit :  Vous  dtos  un  ignorant^  vous  6tes  un 
nigaud,  et  autre  chose  pareille^  vous  aurez  k 
vous  dire :  C'est  ma  faute,  et  ma  ti*es'»grande 
faute. 

Et  toi^  Pierre^  aussi.  Mais  tol  tu  ne  conviens 
pas  si  bonuement  que  ton  fr^re  de  ton  goCkt 
pour  la  dissipation^  et  tu  n'en  as  gu^re  moin6. 
J'attends  en  tout  cas  pour  te  vanter  que  tu  ne 
te  vantes  plus  si  voiontiers  toi-m^me ;  cepen- 
dtmt  je  ne  te  ferai  pas  non  plus  de  lemons.  Tft- 
che  seuiement  de  proHter  de  celles  que  tu  don- 
nes^  et  de  m^riter  les  eloges  que  tu  as  tant  de 
plaisir  a  te  donner. 

Adieu ^  mesbons amis;  je  vous  aime  avec 
vosdefauts  et  avec  vos  bonnes  qualit^s ;  aimez- 
moi  aussi  tel  que  je  suis.  Je  tftcherai  toujours 
de  vous  donner  de  bons  exemples;  mais^  si 
vous  vouk'z  m'en  donner  vou^-m^mes^  je  tA- 
chcrai  d'en  profiter. 

Je  vous  embrasse. 

3 

Lc  26  vendcmiaire  an  vi  (17  octobre  1707]. 

Mon  cher  Toni,  je  n'ai  re^u  qu'aujourd'hui 
26  la  lettre  que  tu  m'as  adressee  le  !2I  ii  Metz. 
Je  te  demande  en  grftce  de  t'inscrire  pour 
Texamen^  s'il  en  est  temps  encore.  Je  me  re- 
procherais  eterneliement  d'avoir  quitt6  Paris 
rn  ce  moment  si  tu  aliais  manqucr  ton  etat. 
Aprds  avoir  ^t^  annonce  k  M.  Labbey  et  k  nos 
amis  comme  entrant  a  Fficole  polytechnique^ 
lc  deshonneur  serait  de  ne  pas  m^me  s'y  pre- 
senter. Tu  as  done  oubli^  aussi  le  pouvoir  du 
dernier  jour  pour  apprendre  ce  qu'on  ignore  1 
£t  puis  Fexamen  ne  sera  peut-dtre  pas  si  se- 
vere sur  la  statique.  Enfin  il  sera  temps  de  d^- 
cliner  Texamenquandle  moment  en  seravenu, 
si  tu  ne  peux  absolument  le  soutenir  (1)... 

A 

Louvicrs,  le  2  dc  Tan  vii  (23  scptcmbrc  1798). 

J'esp^e,  mon  cher  Toni,  que  tu  me  diras  s'il 

(0  {Note  deVMlteur,)  Jc  n'avais  que  qninzc  ans 
ftdemi. 


N  FILS  PUINfi,  ANTOINE-MARIE.  Vm 

y  avait  une  grande  affluence  de  monde  a  la  KSte 
d'hier  et  de  renthousiasme.  L'impression  de 
nos  defaites  devaits'y  faire  sentir.  Plus  on  f^tc 
la  r^publique,  et  plus  ses  revers  doivent  afTec- 
ter.  Y  a-t-il  eu  quelque  chose  de  marquant  dans 
I'esprit  qui  animait  les  spectateurs  ?  N'y  a-t-il 
paseu  quelque  occasion  de  marquer  deTarii- 
madversion  contre  les  Anglais,  et  le  peuplel'a-t- 
ii  saisie  ?  Ce  n'est  pas  paice  que  le  r^glement 
concemant  les  examens  de  I'ficole  polytechni- 
que  exige  que  tu  produtses  des  preuves  de  ton 
patriotisme  que  je  te  demande  ici  des  details 
qui  me  I'attestent;  moi,  je  te  connais,  et  j'ai 
vu  la  sensation  que  la  nouvelle  t'a  faite.  C'est 
parce  que  je  sais  que  tu  vois  bien  que  je  suis 
bien  aise  de  savoir  par  toi  ce  qui  interesse  ma 
curiosite. 

A  propos  de  certificat  de  civisme,  sais-tii' 
que  tu  as  eu  ie  bonheurde  donner  une  preuve 
de  tes  sentiments,  et  qu'il  n'y  a  pas  beaucoup. 
de  jeunes  gens  de  ton  dge  qui  puissent  en  ofTrir 
une  pareille!  N'oublie  pas,  quand  nous  irons  H 
la  municipalite,  ton  article  du  Jottrnal  de  Prirtk 
sur  la  mort  du  general  Marceau.  Get  artkle 
est  une  preuve  d'autant  meilleure  qu'elle  re- 
monte  k  un  temps  non  suspect,  et  oil  tu  ne 
songeais  gu^re,  ni  moi  non  plus,  k  I'^cole  po- 
ly technique. 

 Je  compte,  mon  bon  ami,  que  mon  ab- 
sence u'a  rien  change  k  ta  vie  ordinaire  etque 
tu  continues  i^t'occuper  comme  tu  I'as  faitde- 
puis  notre  retour  de  Saint-Quirin.  Je  te  de- 
clare que  je  te  crois  si  raisonnable  que  je  ne 
crois  plus  t^tre  uecessaire  a  ton  education.  Si 
tu  as  le  bonheur  ou  la  force  de  te  preserver 
toujours  des  inauvaises  liai&ons,  je  no  vois  on 
toi  que  des  raisonsd'alier  droit  et  d'aller  loin. 
Tu  as  le  bonheur  d'^ire  bien  oif^anise ;  tu  as 
de  la  clarte  dans  I'esprit  etdu  calme  dans  le 
sang ;  cela  facilite  la  reflexion.  II  ne  s'agitque 
d'etendre  ton  esprit,  etcela  est  encore  aise 
quand  on  l  a  ciair.  Encore  un  an  ou  deux  de- 
bomieconduiteet  d'^tude,  et  ton  sort  est  tixe; 
tu  seras  a  jamais  honnne  de  sens  et  homme  de 
bien;  c'est  une  grande  disposition  k  dire  en- 
suite  homme  d'esprit  et  de.  talent,  ou  plutOt- 
e'en  est  le  fond. 

Nous  retouroons  k  Paris  le  5.  Ce  pays*ci  est ' 
fort  joli,  etia  maison  de  madame  P^iton  fort 
agr^ble. 


Digitized  by 


3i6  C0RHESP01SDA^ 

•  e 

jCharlevitle,  le  1&  vencl^miaire  an  vii  (6  octobre  1798). 

Je  suis  ou  nous  sommes  arrives  hier  ici,  nion 
cber  fils^  comme  je  I'avaiscalcule^  sansaiicun 
accident  qu*une  petite  dispute  avec  un  cotnmis 
aux  barri^res  de  Soissons^  qui  voulait  ariner 
contrc  moi  le  ciei  et  la  terre^  et  requerir^  pour 
eommencer,  la  gendarmerie  nationale  pour  me 
faire  arr^ter,  parce  que  /ai  eu  I'insolence  de 
lui  dire  de  se  dep^-cber  de  me  faire  sa  quit- 
tance* Le  grand  inconvenient  des  imp6ts  indi- 
rects,  je  vous  apprends  cela  en  passant^  c'est 
d^exposer  les  contribuables  aux  vexations  des 
prepos^s ;  il  est  certain  qu'on  ne  pourrait  faire 
un  pas  bors  de  cbez  soi  si  I'on  devait  rencon- 
trer  des  dr6les  comme  celui  que  j'ai  Irouve  k 
Soissons. 

A  Reims,  oil  nous  avonscoucbe,  il  se  trou- 
vait  un  general  avec  sa  femme  et  son  secre- 
taire.Comme  il  partait  au.  m^me  moment  que 
nous,  nousavons  et^  temoins  d'une  scene  assez 
ridicule  qui  s*est  passee  dans  la  cour  au  mo- 
ment de  monter  en  voiture.  Un  ressort  avait 
cass^  h  la  diligence  du  general  

Comme  je  t^ecris  en  attendant  le  bateau  qui 
doit  nous  conduire  k  Montherme  et  qu'on  me 
dit  qu'il  est  pr^t,  j*ainie  mieux  te  faire  atten- 
dre  l*histoireque  de  faire  attendre  Peau,  et  le 
bateau,,  et  le  batelier. 

Je  t'embrasse,  et  ton  frere.  Je  compte  sur 
ta  sagesse,  ta  bonne  conduitc  et  ton  amitie. 

0 

tfontherroe,  le  16  vcndemiairc  an  vii  (7  octobre  1798). 

....  II  faut  que  je  t'acb^ve  une  petite  his* 
toire  que  j'ai  commencee  k  ton  fr^re  au  mo- 
ment de  partir  de  Gharleville. 

Je  lui  disais  qu'un  ressort  avait  casse  la  veille 
a  ia  voiture  de  ce  general,  voiture  fort  ^l^gante 
et  digne  d'un  general  de  Tancien  regime.  Le 
serrurier^qui  avait  raccommod^ce  ressort  pen- 
dant la  unit,  ^tait  \k  pour  etre  pay6.  11  de- 
manda  39  fr.  Le  secretaire,  qui  tenait  un  sac 
d'argent  sous  son  bras,  cnit  faire  ^n  office  en 
marchandant,  et  it  of  frit  30  fr.  Le  serrurier  per- 
sista  k  en  vouloir  3^ ,  et  le  secretaire  enireprit 
de  lui  proover  qu-il  y  avait  9  fr.  de  trop  a  ce 
compte ;  et  ii  ^tablissait  ses  calculs  avec  le 
plu8d*(iloquence  qu'il  pouvait,  et  cela  bienbaut* 
el  moins  pour  convaincre  le  sernirier  de  Tin- 


:e  de  famille. 

justice  de  sa  demaiule  que  le  general  du  zfele 
de  son  serviteur  pour  ses  int^rdls.  J'admiraia 
cette  affectation  de  servilite  loi'squele  general^, 
prenant  la  parole  et  coupant  court  ^ia  baran* 
gue,  dit  k  I'orateur  du  ton  le  plus  fat:  Mais  ne 
voye^voui  pas  que  vous  depemez  plus  c/e  sa- 
live  que  ne  valent  ses  neuf  francs?  Oui,  mon 
amt,.ajouta-t-ilen  s'adressant  au  serrurier,  oui, 
vom  avez  raistm;  vouselesun  tr^s^honnile 
homme;faiUs-VQUs  payer  voslrente-neuf frames. 
Et  il  haussa  les*epaules  k  son  secretaire,  qui 
paya.  Je  trouve  qu'il  avait  raison  de  bausser  les 
epaules  de  I'ostentation  de  z^le  que  faisait  \k  le 
secretaire,  qui  peut-^tre  ne  s'epiligiiait  pas  lea., 
neuf  francs  qu'il  retranchait  aux  autres ;  mais 
le  serrurier  n'etait-il  pas  en  droit  de  rire,  de  soq 
c6te,  du  general  qui  fait  ietalage  de  munifi- 
cence, tranche  du  grand  seigneur,  ne  veut  pas 
qu'on  marchande,  et  trouve  que  neuf  francs  ne 
valent  pas  la  salive  de  vingt  paroles?  Si  le  se- 
cretaire devient  jamais  general  et  le  general 
secretaire,  ils  feront  chacun  la  m^me  chose 
que  I'autre :  le  general  fat  sera  un  secretaire 
servile ;  le  secretaire  servile  sera  un  general 
fat.  La  sottise  se  modilie ,  mais  c'est  toujQura 
la  sottise  dans  toutes  ses  situations.  Voila 
pourquoi,  mes  amis,  il  faut  etendre  son  es- 
prit et  avancer  sa  raison. 

En  revenaut  de  Ghaileville4  Montberme  en 
bateau  nous  avions  avec  nous  une  villageoise 
du  pays.  Ml  Desrousseaux  lui  paria  de  son  cure, 
qui  est  marie,  et  lui  demanda  s'il  avait  des  en- 
fants.  La  femme  repondit... 

Mais,  comme  je  I'ai  fini  Tbistoire  comment 
xee  a  ton  fr^re,  je  lui  finirai  ceile-ci. 

Je  t'embrasse,  mon  ami,  ainsi  que  lui. 

7 

Metz,  le  22  vcndciniairc  an  vii  (13  oclobre  1798). 

J'ai  tres-bien  entendn,  mon  chcr  Toni,  Ti- 
dee  que  tu  as  voulu  me  donner  du  Memoire  du 
citoyen  Guvier,  et  j'ai  eu  le  plaisir  de  voir  qu6 
toute  la  socieie  ou  je  Tai  lu  Tentendait  comma 
moi  et  applaudissaitii  lamanieredont  lu  as  saisi 
I'ouvrage  dont  tu  parlais  et  a  la  justesse  de  ta 
notice.  Guvier  est  un  hoinme  du  premier  me- 
rite  Au  reste^en  apprenant  parta  lettre  qu'on 
a  retrouve  une  bete  dont  respice  n^exisle 
pins,  nous  avons  fait  une  triste  reflexion*^:  c'est 
qu'il  pourrait  bien  arriver  quelquc  jour  (fx^ii 
pantt  en  ce  monde  quelque  bete  nouvelle  dont 


Digitized  by 


LETTRtS  DE  M.  ROEDEREK  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE.  5i7 


on  n'avait  point  encore  eu  didee;  or  il  y  a 
d^}k  tant  de  b6tes!  Pour  que  les  choses  aMas- 
sent  bien,  H  faudrait  qu'H  se  pcrdll  toujours 
quelque  esp^ce  de  b^te  et  qu'il  naqult  tou- 
jours quelque  nouvel  esprit;  mais  c'est  ce 
doDt  il  ne  faut  pas  se  flatter. 
Tu  me  recomraandes  de  travailler  pour  le 


Je  te  prie  de  faire  dire  au  Journal  de  Paris 
qu  on  donne  i'epreuve  de  inon  article  sur 
Saint-Lambert  k  M.  Lissoir,  et  de  prier  ce  bon 
et  serviable  ami  de  ie  corriger. 

Tu  n'as  pas  bien  devine^  mon  bon  ami^  la  fin 
de  Thistoire  de  ce  cure.  Lorsque  M.  Desrous- 
seaux  demanda  k  cette  femme  si  son  cur^avait 


nous  serons  arrives    Saint-Quirin.  Nous  par- 
tons  ce  soir,  nous  y  coucherons  demain  soir. 
Je  t'ai  achet^  bier  un  beau  canif... 


Journal  de  Paris  ;  c'est  ce  que  je  ferai  d^s  que  i  des  enfants,  elle  repondit  naivement :  //  rCen 

a  pas  depuis  qu'il  est  mari^.  Mot  tr^s-plaisant 
et  tr^s-piquant ;  il  serait  tr^s-fin  s'il  n'^tait 
parfaitemcnt  naif. 

Je  suis  oblige  de  flnir  \k  ma  lettre,  mon 
cher  ami,  car  je  suis  encore  aux  trois  quarts 
aveugle.  G'est  pour  moi  une  grande  privation 
que  de  ne  pouvoir  vous  ecrire  k  mon  aise. 

Nous  parlous  souvent  de  vous  et  de  votre 
frere  avec  amiti^  et  plaisir... 

Je  fais  un  article  sur  mademoiselle  Glairon ; 
il  sera^  j'esp^re,  presentable;  mais  je  suis 
oblige  de  dieter,  cc  qui  me  g^ne ,  et  de  me 
Taire  lire  le  livre^  ce  qui  m  emp^cbe  de  le  con- 
naltre  vite.  Annonce  cet  article  au  bureau  du 
journal ,  afin  qu'on  n'en  revive  pas  d*autre 
sur  le  m^me  sujet. 


Le  29  vendemiaire  kn  vii  (20  octobre  1708). 

S'il  y  a  un  examen  pour  rfyrlillerie,  mon 
cher  Toni,  et  que  tu  te  croyes  decidement 
dans  rimpuissance  de  reussir  k  Texamen  pour 
rficole,  m^me  en  profitant  des  derniers  mo- 
ments qui  te  restenl  encore,  il  faudra  bien  se 
rabattre  sur  rartillerie;  mais,  en  attendant, 
je  serais  trfe-Rlche  que  tu  ne  le  fusses  pas 
inscrit  pour  I'Ccole  polylechnique  et  que  tu  ne 
fisses  pas  encore  le  possible,  aux  d6pens  m^me 
de  quelques  heures  de  sommeil ,  pour  arriver 
oil  tu  as  proniis  d'etre.  11  faut  croire  qu'il  y  a 
plus  d'avantage  et  d'honneur  a  entrer  a  r£- 
cole  polytecbnique  qu'en  un  corps  d'artilierie, 
puisqu'il  y  a  foule  pour  la  premiere  et  qu'il 
faut  savoir  plus  pour  la  seconde.  Courage 
done !  un  bon  coup  de  cx)llier,  et  tu  enl^veras 
le  fardeau.  Je  ne  crains  pas  que  tu  sois  pares- 
seux,  mais  je  crains  que,  depuis  mes  absen- 
ces, tu  ne  sois  tres-dissip6,  et  c'est  ce  que  ton 
honneur  ne  te  permet  pas  plus  que  la  paresse 
dans  une  circonstance  decisive... 

J*ai  les  yeux  fermes  par  la  plus  opini&tre 
ophlbalmie ;  cependant  j'ai  envoye  au]ourd*hui 
Ml  Jioyrml  de  Pari*  un  article  que  tes  oncles 
onl  w  la  bonte  d'ecrire  en  partie  sous  ma 
liicl^e ;  je  le  prie  de  t'infortuer  du  cit.  Ledoux 
s'il  Ta  re^u :  c'est  sur  Touvrage  de  Saint- 
Lambert... 


Lc  5  bnimaire  an  vii  (26  octobre  1708\ 

Mon  cher  Toni,  je  suis  bien  fftche  de  te  sa- 
voir malade;  ne  te  laisse  manquer  d^  rien... 
Je  commence  a  rcvoir  la  lumiere,  mais  je  ne 
puis  faire  encore  d'autre  usage  de  mes  yeux 
que^de  t* ecrire  assez  nial ,  ainsi  qu'a  ton 
frere. 


.  Lc  11  bniinaireao  vu  (1^  noTembre  1708). 

Je  suis  enchante,  mon  cher  Toni,  que  ton 
courage  et  tes  esperauces  se  soient  remontres. 
Je  ne  t'en  aurais  pas  voulu  de  ne  t*^tre  pas 
present^  k  I'examen,  mais  je  sens  que  je  t'ai- 
nierai  beaucoup  plus  d'avoir  fait  ton  possible 
pour  cela.  Je  n'ai  pas  besoin  de  te  voir  de  mes 
yeux  pour  6tre  sCkr  que  tu  te  conduis  bien  et 
que  tu  penses  bien :  je  n'ai  qu'k  voir  tes  lettres, 
dont  je  suis  bien  content;  mais,  si  tu  as  le  bon- 
heur  d'arriver  k  r£kx)le  polytecbnique  >  ma 
bonne  opinion  sur  ton  compte  sera  si  bien  jus- 
tifiee  que  je  ne  craindrai  pas  dVAre  un  p6re  un 
pen  trop  favorablement  pr^venu.  Entre  nous, 
mon  ami,  mon  approbation  ne  doit  pas  te 
suilire  pour  6tre  content  de  toi.  Un  p^re  met 
si  naturellement  son  amour-propre  aux  sue- 
c^s  de  ses  enfants  qu'il  est  tr6s-susceptible 
d'illusion  et  de  se  contenter  k  tr^s-bon  mar- 
che.  On  se  contente  ais^ment  de  ses  enfants  ^ 
comme  de  soi-m^me;  c'esl  qu'il  n'y  a  pas 
grande  difference,  surtout  quand  lis  sont  un 
pen  sur  le  ton  de  Tainitie  avec  nous. . . 


Digitized  by 


GORRESPONUANCH  DE  FAMILLK. 


11 

Le  IB  brumaire  an  vii  (9  novembre  1798). 

...  II  faiit  que  mes  affaires ,  ou  plut6t  celles 
c)e  la  Gompagnie,  m'aient  bien  lie  ici  pour  que  je 
ne  sois  pes  parti  depuis  quatre  ou  cinq  jours; 
mais  il  y  a  des  choses  qu'on  ne  peut  laisser 
sans  ies  finir.  Au  reste^  il  est  encore  possible 
que  j'arrive  a  temps  pour  ton  examen,  et, 
cequ'il  y  a  de  mteux,  e'est  que  probablement 
tu  n'auras  eu  besoin  ni  de  moi^  ni  de  mes  re- 
commandations.  Si  tu  as  reussi,  j'en  serai  plus 
heureux  que  toi;  si  tu  n'as  pas  reussi^  je  te 
consolerai.  Je  t'embrasse,  mon  cher  ami,  de 
tout  mon  coeur. 

IS 

A  RcBderer  Vaine,  d  Lorient, 
Paris,  le  1*^  brumaire  an  viii  (23  octobre  1799). 

....  Tu  as  vu  par  les  papiers  publics  comme 
Ies  evcnemenfs  heureux  ont  succede  aux  de- 
sastres  qui  nous  avaient  d'abord  accables. 
Bonaparte  est  ici,  et  ies  esperances  se  forti- 
fient  encore  par  sa  presence. 

J'ai  dln6  hier  avec  Tamiral  Brueis  chez  Tal- 
leyrand. Apr^s.diner  ils  sont  alles  faire  visite 
il  Bonaparte,  et  Font  trouve  jouant  au  trictrac 
avec  sa  femme,  et  seul  avec  elle,  landis  que 
tout  Paris  est  occupy  de  lui.  Le  conseil  des 
Ginq-Cents  va  lui  donner  un  diner  comme  il  y 
a  deux  ans.  II  rapporte  qu'il  a  laisse  vingt-deux 
mille  hommes  en  £gypte,  bien  portants  et  ne 
manquant  de  rien. 

Je  vais  reprendre  mon  Journal  (TEconomie 
publique,  et  je  t'en  enverrai  un  exemplaire. 

Toni  a  vraiment  fait  un  bon  examen :  c^est 
ainsi  que  le  citoyen  Lebrun  s'en  est  exprime 
avec  moi.  J'esp^re  que  cette  fois  il  entrera  a 
r£cole  polytechnique  (i). 

Tu  dois  avoir  re^u  un  exemplaire  du  recueil 
de  mes  articles  inseres  Fan  passe  dans  le 
Journal  de  Paris ;  je  te  Tai  fait  adresser... 

Si  tu  travailles  bie.n,  si  tu  rcmplis  tes  de- 
voirs avec  z^le  et  exactitude ,  il  sera  possible 
(le  t'obtenir  de  Tavancement  dans  quelque 
temps;  mais  je  voudrais  que  tu  le  m^ritasses; 


(1)  i^SotedeVidhteur.)  Je  fus  detoornede  la  car- 
riere.  militairey  a  laquelle  je  me  destinai^,  par  M.  de 
Talleyrand, qui  me  prit  dans  son  cabinet  aux  relations 
cxterieures,  ayant  ohjectc  a  mon  pere  qu'il  nc  (allait 
pas  mettre  ses  deux  Ills  dans  Tarmec. 


c'est  la  la  meilleure  maniere  de  le  demandcr , 
et  encore  la  plus  siire  pour  Pobtenir. 

M.  de  Talleyrand  me  demande  de  temps  en 
temps  de  tes  nouvelles. 

IS 

Verreries,  le  2  coroplementaire  an  viii  (17  sqit.  1800). 

J*ai  re^u  hier  ta  lettre,  mon  cher  Toni  ;je 
suis  etonn^  que  tu  hesites  k  venir  k  Metz^  si 
toutefois  M.  de  Talleyrand  te  donne  un  conge 
et  que  cela  ne  contrarie  point  le  service  de 
son  cabinet.  Gette  condition-la,  tu  le  sens 
bien,  est  toute  de  rigueur,  car  le  devoir  avant 
tout.  Ayant  peu  d'occasions  de  voir  notre  fa- 
mille,  et  n'en  devant  jamais  avoir  qui  soit  plus 
commode  qu<?  celle-ci,  j'ai  regarde  comme 
une  obligation  de  vous  y  rcunir  si  cela  6tait 
possible  pendant  mon  sejour,  et  sdrement 
vous  ne  doutez  pas  que  ce  ne  soit  un  plaisir. 
Si  voire  frfere  vient,  j'en  serai  charm^;  s'iliic 
vicnt  pas,  vous  ferez  toujours  bien  de  venir... 
Mais  ayez  lagr^ment  bien  complet  et  point 
extorquc  de  M.  de  Talleyrand  

Paris,  le  23  brumaire  an  ix  (13  novcmbrc  1800]. 

. ..  Je  ne  puis  rien  te  dire  de  si  loin  (i) au  sii- 
jet  des  evenements  qui  viennent  de  se  passer. 
Tu  sais  I'ambassade  de  Lucien,  quelques-uns 
Tappellent  un  exil;  tu  sais  la  nomination  de 
Ghaptal,  I'homme  le  moins  capable  de  ma  sec- 
tion et  qui  ait  le  moins  travaiile  aux  affaires 
piibliques.  Tout  cela  doit  te  falre  retlecbir  un 
peu  sur  I'instabilite  de  la  faveur  et  des  places. 
Ne  I'enivre  pas  de  ta  position;  retiens  tou- 
jours un  peu  de  raison,  de  moderation,  de 
modestie.  II  faut  toujours  s'arranger  de  ma- 
niere k  ne  pas  tomber  de  trop  haut,  k  ne  pas 
faire  rire  de  sa  chute ,  ii  ne  pa^  la  faire  remar- 
quer;  il  faut  aussi  un  peu  menager  Fargent 
qu*on  re^it,  afin  de  trouver  une  petite  ^par- 
gne  pour  le  moment  oil  Ton  peut  cesser  d'en 
recevoir.  Touiesces  observations  ne  sontpeut- 
6ire  pas  aussi  cloignees  de  la  pratique  que  tu 
pourrais  le  croire.  Tu  dois  te  souvenir  que  je 
te  disais^  peu  de  temps  avant  le  i8  bnimaire : 
Nous  navons  que  la  verrerie;  ellepeul  bnS^ler, 
et  elie  a'briil^  quelques  mois  apr^s.  A  present 


(1)  J 'elais  a  Luneville  attache  a  la  Icgatii^  de 
J.  Bonaparte,  charge  de  negocier  la  paix  avec  le 
comte  Coltenzel. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  JSON  FILS  PLINE,  ANTOINE-iMAHIE. 


r>iO 


qu'avons-nous?  Des  places!  Demain  il  n'y  en 
aura  peut-Stre  ni  pour  loi  ni  pour  moi.*.. 


Itt 


Gand,  le  6  floral  an  xiii  (26  ayril  1805). 

...  Nous  partons  deniaia  dlci  en  yacht  pour 
Bruges,  ou  M.  de  Chauvelin  nous  attend  avec 
un  bal.  II  est  venu  hier  ici  prendre  les  ordres . 
du  prince  (i)^  et  dans  ce  moment  il  fait  ses 
pr^paratifs. 

Nous  complons  toujours  ^Ire  a  Boulogne 
le  10  ou  le  li.  Le  voyage  est  en  tout  point 
fort  agreable.  Le  prince  est  re^u  avec  beau- 
coup  de  cordialite  partout;  on  lui  a  Cait  au 
chAleau  d'Octrachten ,  chef-lieu  de  sa  senato- 
rerie,  une  reception  tout  k  fait  originale,  ou 
plutAt  tout  k  fait  gothique,  et  qui  etait  fort 
agreable  par  Fair  de  bon  coeur  qui  animait  les 
liaysans  rassembl^s  de  dix  lieues  k  la  ronde, 
avec  leurs  anciennes  banni^res,  avec  des  ar- 
quebuses, avec  des  violons,  des  tambours  et 
des  trompettes,  tous  k  cheval  et  sur  de  tr^s- 
beaux  chevaux ,  et  la  plupart  avec  les  rouil- 
Lardes  et  les  chapeaux  empanachds  qui  ser 
vaient  aux  receptions  des  princes  de  Salm  il  y 
a  cinq  cents  ans. 

C'est  un  pays  fort  beau ,  niais  tres-mareca- 
geux,  isole,  ou  Ton  n  arrive  que  par  desche- 
mins  de  sable  impraticablesen  hiver.  Les  gens 
du  pays  sont  dans  la  douce  persuasion  que  le 
prince  va  b&tir  et  ensuite  passer  1^  six  mois  de 
chaque  annee... . 

16 

Bruges,  cc  8  llorcal  an  xiii  (28  avril  18051 

...  Nous  somnies  ici  dans  la  prefecture  de 
M.  de  Chauvelin ;  il  a  fait  de  grands  ravages 
parmi  les  jolies  femmes  du  pays. 

II  a  donne  hier  un  bal  oil  le  prince  a  ete 
une  demi-heure  et  nous  avec  lui.  Les  femmes 
sont  ici  sur  un  bon  pied>  aussi  large  que  long 
Je  t'embrasse. 


17 


A  Boulogne,  Ic  IG  ilorcal  an  xni  (0  mai  1805] 

.  Ton  fr^re  se  porle  bien  (3).  Le  prince 


(1)  ^^pU  de  Fedlleur,)  Mon  pere  accompagnait  le 
prince  Joseph  dam  un  voyage  qu'il  faisaii  en  Bel- 
gique. 

(2)  (me  de  NdUeur,)  Hon  ff«re  eUit  alors  au  camp 
de  Boulogne  en  qnalite  d'aide  de  campdu  general 
Saint-Hilaire. 

VIII. 


I'a  fait  diner  avec  kit  au  petit  convert,  sans 
>rejudjce  aux  grands  diners  de  soixante  per- 
sonnes.  II-  y  a  tous  les  jours  de  grandes  ma- 
nceuvres  pour  Son  Altesse.  Demain  le  marechal 
Soult  en  commandera  une  de  quinze  k  dix- 
luit  mille  homines.  On  parle  beaucoup  ici 
d'embarqiiement.  On  en  fait  un  simul6  ces 
Jours-ci. ... 

18 

Au  camp  d'Outreau,  le  20  llorcal  an  xiii  (10  mai  1805}. 

 II  fait  ici  un  vent  et  un  froid  qui  nous 

moifondent.  Ton  fr^re  se  porte  bien.  il  paralt 
Stre  aime  icit  U  a  din^  plusieurs  fois  chez  le 
prince  et  a  une  fois  soup^  en  particulier  avec 
nous.  II  a  et^  d*un  tr^s  bon  ton  et  c'est  un 
tr^-boh  enfant.  J'at  fait  beaucoup  d'amities 
au  general  Morand, . . . 

19 

Charlevillc,  le  4  Ihcrmidor  an  xui  (23  juillet  1805). 

. .  Je  te  prie  de  m'^rire  Titineraire  du 
premier  cx>nsul  dteque  tu  le  sauras  (i).  S'il  va 
a  Mayence  passe  le  i5,  je  crois  que  je  pour- 
rai  y  retourner,  et  je  me  propose  de  le  faire ; 
la  chose  pourrait  ^tre  utile  k  ce  pays-l^. 

Ton  grand-pere  te  verra  avec  beaucoup  de 
plaisir  si  tu  te  trouves  k  poriie  d'aller  le  voir 
[a  Franc  fart).  II  n'est  presque  pas  change  de- 
puis  vingt  ans  que  je  ne  I'ai  vu ;  dg^  de  quatre- 
vingt-deux  aiis,  il  a  la  figure,  la  conversation, 
I'app^tit  d'un  homme  de  cinquante-cinq  bien. 
portant.  II  faudra  reparler  k  M.  de  Talley- 
rand de  Taffaire  des  catholiques  de  Franc- 
fort,  sur  qui  le  magistrate  luth^rien,  a  fait 
porter  tout  le  poids  des  indemnity  qu'il  a  eu 
a  payer  pour  le  nouveau  syst^me  gernoa- 
niqiie. 

Francfort  et  ses  environs  sont  tellement.  em* 
bellis  depuis  vingt  ans  que  je  ne  J'aurals  pas 
reconnu,  si  je  ne  I'avais  si  bien  connu.  11  n*y  a 
rien  dans  nos  provinces,  ravagdes  par  laRevolu* 
tion,qui  rcssemble  a  cette  ville  pour  I'air  d'o- 
pulence  et  de  prosperite  qui  y  r^gne.  La  mai- 
son  de  M.  Schweitzer  serait  citee  k  Paris,  car 
dans  le  vestibule  et  dans  Pescalier  ily  a  de  fort 

(1)  (Aole  de  VidUeur.)  Gelte  letlre  a  cteecrite  pen- 
dant le  voyage  que  le  premier  consul  fit  en  Belgique. 
J^avais  Vbonneur  d*y  suivre  M.  de  Talleyrand  comme 
attache  a  son  ministere  ct  spectalement  a  mu  cabinet 
parlicutier. 

34 


Digitized  by 


330 

belles  statues  dc  marbrc  d'Ualie  qui  figuro- 
raieiit  tres-bien  dans un  musee  de  Paris.... 

J'ai  recu  h  la  verrerie  de  Saint-Qairin  le 
passc-port  de  M.  de  Talleyrand.  Ne  manque 
pas  de  m'terire  a  Paris.  Pais  mention  de  nioi 
i\M.  de  Talleyrand  ct  a  I'amiral  Brueix.... 

liO 


Paris,  Ic  25  soplcmbrc  1808, 

Si  tu  n'es  pas  necessaire  a  Naples  pour  la 
repartition  de  la  contribution  fonciere  de 
1809,  il  faut  prier  le  ministre  des  finances  de 
mettre  ta  demission  sous  les  yeux  du  roi  pour 
ta  place  d'administrateur  et  lui  faire  demander 
la  permission  de  quitter  Naples. 

Je  suis  fort  en  peine  de  dire  cequ'il  faut  faire 
comme  chambellan;  car  il  nem'est  pas  connu 
ni  que  tu  soisconsidere  cogime  chambellan  du 
roi  regnant,  ni  comme  ayant  cesse  de  I'^tre. 
La  qualite  de  chambellan  ne  se  perd  pas;  voilii 
pourquoi  jet*ai  ditde  conserverlon  uniforme; 
mais  tu  ne  I'as  que  comme  chambellan  du  roi 
Joseph,  et  je  pense  que  tu  n'as  pas  pr^te  ser- 
ment  au  roi  regnant,  puisque  ta  destinee  n'est 
pasd'avoirThonneurde  restcr  a  son  service,  et 
que  ton  devoir  est  de  rentrer  en  France  depuis 
que  ta  mission,  donnee  par  I'Empereur,  est  fi- 
nie  pr^s  du  roi  Joseph. 

Au  reste,  prends  conseit  et  reviens.  La  reino 
d'lilspagne  n*a  plus  personne  ici  de  sa  maison. 
M.  de  Blaniac  veut  alter  h  Tarmee.  Je  desire 
quelu  puisses  faire  id  ton  service  pr^s  de  Sa 
Majeste. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  te  recommander  la 
conduite  la  plus  respectueuse  envers  le  roi  et 
la  reine. 

Si  tu  es  en  mesurc  de  demander  une  au- 
dience au  roi  et  a  la  reine,  soit  pour  deman- 
der ton  retour,  soit  pour  prendre  conge,  il 
faut  le  faire. 


COHRESPON DANCE  DE  FAMILLE. 

Embrasse-la  pour  moi  comme  pour  toi-m£me. 
Tu  ne  me  dis  rien  de  madame  Berthier ;  si  elle 
est  k  Turin,  rappelle-moi  aussi  k  son  sou- 
venir et  k  son  amitie.  J'avoue  que  la  petite  so- 
ciety dc  Naples  me  manque  k  Paris. 

J'ai  regu  hier  des  nouvelles  de  ton  fr^re;  il 
sc  porte  bien.  Ferri  m'ecril  qu'il  a  rempli  avec 
intrepidite  differentes  commissions  que  le  roi 
lui  a  confiees. 

Nous  aurons  tons  fdit  noire  devoir  en  gens 
de  bien  et  en  gens  d'honneur,  et  cela  me  donne 
\m  contentement  que  toutes  les  calomnies  du 
monde  ne  peuvent  affaiblir. 
Je  t'embrasse  et  je  t'attends. 

28 


21 


Paris,  1c  28  scptembre  1808. 

 Ne  t'inquiete  pas  des  propos.  Qui  a 

jamais  fait  la  guerre  aux  fripons  sans6tre  ca- 
lomnie  par  eux  ?  Naples  est  plein  de  sangsues. 
que  je  n'ai  pas  voulu  me  souffrir  k  Tanus,  et 
qui  voudraientaujourd'hui  mepincerau  talon. 
Mais  i'ai  de  la  corne  au  talon,  et  plus  dure  que 
celle  que  G.  a  sur  son  front. 

Je  suis  bien  aise  de  te  savoir  avec  madame 
Mint;  elle  est  tout  ce  quejc  rogrelte  de  Naples. 


Alencon,  Ic  23  deccmbrc  1 808. 

. . .  Je  suis  fAche  de  Tenvoi  du  portrait  a  ta 
s(Bur;elleen  aurait  eu  un  autre  quand  elle 
aurait  voulu.  La  pauvre....  n'a  pu  se  determi- 
ner k  ce  sacrifice  que  parce  qu'il  lui  aura  ete 
durement  impost.  II  ne  faut  jamais  chagriner 
les  femmes  de  qui  on  est  aime.  Les  affections 
tendres  sont  la  premiere  des  possessions.  II 
faut  qu'une  maitresse,  m^me  abandonn6e,resle 
toujours  attachee.... 

J'attends  les  fleurs,  Ce  n>st  pas  pour  moi 
qu'elles  donneront  des  fruits;  mais  ce  sont 
toujours  de  petites  attentions  s^natoriales  doiit 
on  me  sait  tout  le  grd  que  je  desire. 

Je  suis  tousles  soirs  k  quelque  partie  de  bos- 
ton, resigne  tout  k  fait  a  la  vie  de  vieillard,  et 
me  portant  a  merveille  au  milieu  de  toutes  ces 
dames  qui  paraissent  fort  contentes  de  moi. 

Instruis-moi  exactement  de  la  marche.do. 
PEmpereur.  Je  me  propose  d'arriver  avant  Sa 
Majeste,  afin  d'etre  k  la  premiere  visite  qu'clle 
recevra. 

'  23 

Alen^n,  le  25  dccembre  1808. 

J'ai  regu  les  fleurs,  mon  cher  Toni ;  je  remer- 
cie  ta  seeur  et  toi.  Je  la  remercie  aussi  de  la 
lettre  de  son  fr^re.  Vraiment  il  ne  fallait  pas 
moins  que  tout  le  mal  qu'on  a  dit  de  TEspa- 
gne  pour  I'engager  k  en  dire  tant  de  bien.  Au 
reste,  il  est  d'accord  sur  le  fond  de  la  chose 
avec  5^1 .  Bourgoing,  e t  je  crois  avec  M .  Laborde . 
La  fin  de  sa  lettre  est  de  PAnacr6on  tout  pur ; 
il  parait  que  s*il  £crit  k  ta  sceur  avec  les  plus 
doux  pinceaux,  il  ^crit  k  M...  avec  son  sabre. 
Je  ne  puis  m'empecher  de  la  plaindr^,  c^r  je  la 


Digitized  by 


LEITRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


o3l 


crois  sincere,  et  elle  m^rile  beaiicoiip  d'atta- 
cheinent,  si  ce  n'est  precisemenl  de  ramour 
Si  tu  peiix  obtenir  d'allerenEspagne  (J),  ce 
sera  uii  coup  de  partie  pour  toi ;  mats  je  ne  vois 
pas  qu'ii  y  ait  lieu  de  s'en  pas  flatter  n'etant  pas 
de  service^  k  moins  que  M.  Maret  ne  fait  fait 
reint^grer  sans  perte  de  temf»s,  et  que  M.  Tar- 
chichancelier  n'en  receive  Tavis  tr^s-prompte- 
ment. 

J'apprends  beaucoup  de  bien  de  mademoi- 
selle. ...  Je  desire  que  rien  ne  se  pr^cipite. 
Nous  sommes  maintenant  de  Nonnandie ;  il 
Taut  bien  prendre  un  peu  la  sage  lenteur  du 
pays.  Ne  i*^pondspas  trop  positivementque  je 
n'aie  vu  le  nouvel  objet  donton  m'a  parte. 

Du.  c6ie  de  Turin,  i^  a  beaucoup  de  vani 
tes,  plus  d'^lat^  moiWde  solide.  Si  on  croit 
t'honorer  de  ce  c6te-liL  et  t'elever  beaucoup, 
j  'en  augurerais  mal  pour  ton  bonheur.  Ta  for- 
tune aussi  pent  aller  grand  train  avec  de  cer- 
tains appuis  qui  se  trouvent  dans  la  familie. 

C'est  k  toi  a  voir  ce  qui  te  cpnvient  le  mieux. 
Si  tu  sens  en  toi  un  grand  foods  d'ambition, 
applique-toi  k  Turin.  Si  tu  as  besoin  d'aimer 
et  d'etre  aime,  applique-toi  k  une  alliance  avec 
un  CGsur  innocent  et  aimant.  Si  tu  veux  de  la 
fortune  et  une  union  paisible  sans  amour  et 
sans  vanites,  voyons  ce  que  c'est  que  made- 
moiselle de.... 

Pour  bien  rcsoudre  la  question,  il  faut  etu- 
dier  quelle  est  ta  passion  dominante.  Pour 
moi,  c'etait  d'aimer  et  d'etre  aim^ ;  cela  peut 
etre  autrenient  pour  toi :  je  ne  puis  prononcer 
l^dessus.  Mais  quand  on  est  assez  heureux 
pour  avoir  k  choisir,  il  faut  se  marier  selon  son 
caractere.... 

(Note  de  Vedileur,)  Mon  choix  clait  fail,  mais  pour 
agir  je  devais  attendre  i^assuraoce  qu'il  serait  agree. 
Ce  choix  remplissait  bien  la  conditioD  que  prcferait 
mon  pere  :  aimer  et  Sire  aifn6.  C  etail,  ccrtes,  aussi 

(1)  {Note  de  Vediteur.)  Commeauditeurau  conseil 
d'fitat.  J'^tais  recemment  revenu  de  Naples,  ou  j'a- 
vais  envoye  par  TEmpereur  avec  Irois  de  mes 
coJlegaes,  pour  y  etre  aux  ordres  do  roi  Joseph^  qui 
vcoait  d'y  entrer  a  la  t«te  de  Tarmee  fran^aise,  en 
1806.  J'y  fus  administrateur  des  contributions  di- 
rectes  pendant  tout  Je  ministere  de  mon  pcre.  J  y 
ctais  en  outre  cbambellan,  charge  de  radministration 
du  theatre  fran^ais.  —  MM.  Lecoulleux  du  Mole  et 
Doazan  n'y  resterent  pas  un  an.  M.  Dumolard,  sujct 
des  plusdktingucs,  y  mourut. 


celle  qui  me  touchait  le  plus.  Un  diclou  vulgaire, 
trivial  peut-etre,  afttrme  que  la  possession  d'me  ex- 
cellence /emme  est  un  quine  gagnS  h  la  lolerie;  je 
voulais  le  gagner  et  j'avais  la  conviction  d'y  reussir! 
—  Et  pourquoi  pas?  Dix  ans  auparavant  j'avais  bien 
gagne  un  veritable  quaterne  d  la  vMtable  loterie, 
la  premiere  el  iaseule  foisde  ma  vie  que  jyjouai. 

Quant  aux  honneurs  qui  sonl  le  but  de  Tambition, 
j'avais  deja  par  devers  moi  Tassurance  quails  ne  me 
manqueraient  pas.  J'avais,  en  effet,  deja  re^u  un  hon- 
neur,  le  plus  grand  qui  eut  ete  accorde  jusque-la  a 
un  simple  auditeur,  el  donl  nul  autre,  je  Ic  crois,  n  a 
ele  honore  depuis  :  une  Icllre  signee  Napoleon  m'ex- 
primail  la  satisfaction  que  Sa  Majeste  avail  eprouvee 
de  mes  services  dans  les  frequenles  et  longues  mis- 
sions qu'elle  m'avait  confiees!  Get  bonneur  etail  bien 
propreafaire  deg-lors  naitre  des  esperances  qu'en- 
tretenail  d'ailleurs  une  modestie  qui  n'etait  pas  exa- 
gere*e,el  qui  se  fondait  naturellement  sur  une  convic- 
lion  de  force  et  d'utUlU  que  je  m'atlribuais  sans 
hesilalion.  —  Je  ne  me  trompais  point  et  tout  m'ar- 
riva  sans  que  j'eusse  a  m'en  occuper.  Quelques  lettres 
de  mon  pere  me  rapporlanl  les  paroles  de  I'Empereur 
a  mon  sujet  m'encourageaienl  dans  cette  douce 
quietude. 

Quant  a  la  fortune,  ce  n'etait  pas  a  un  homme  qui 
avail  gagne  un  qvateme  et  qui  visait  a  un  quine  qn'ti 
fallait  en  parlerl  Je  Tatlendais  sans  empressement, 
el  elle  m'arriva;  elle  m*arriva  en  son  temps,  d'eUe- 
meme,  sans  que  j*eusse  a  m  en  occuper,  Dieu  merci, 
car  je  n*aurais  su  comment  m'y  prendre  pour  en 
acqucrir.  Mon  pere,  ma  mere,  un  excellent  oncle 
surloul  y  pourvurent  largement. 

Le  general  Berthier  rempUssait  pres  du  pape  les 
fonclions  de  grand  marecbal  du  palais;  mon  ma- 
nage se  fit  done  a  Savone  le  4  novembre  I809. 
Dans  quelques  jours  il  y  aura  de  cela  un  demirsikle, 
qui  fut  un  demi-siecle  d'unioa  douce,  paisible,  licu- 
reuEc!  N'esl-ce  pas  la  mon  quine  au  grand  com plet.J* 

La  ceremonie  fut  faile  par  Teveque  du  diocese 
avec  un  grand  eclat ;  douze  evdques  elrangers  y  assis- 
taient.  A  la  sorlie  de  la  cbapeile  nous  nous  ren- 
dimes,  ma  femme  el  moi,  tout  seuls,  dans  le  salon  ou 
le  pape  vouiail  bien  nous  admeltre  a  la  benediction 
nuptiale.  On  le  voit,  rien  ne  nous  manqua.  —  Sa 
Sainlelc  savail  fort  bien  qu'en  quillant  son  palais 
je  parlais  pour  aller  administrer  un  des  deux  de- 
parlemenls  de  r£tal  romain  qu'un  decrel  imperial 
venait  de  reunir  a  TErapire.  Elle  fit  allusion  a  celle 
circonstance  dans  le  petit  discours  qu'elle  nous 
adressa  aprcs  la  boned iclion. 

Sa  Saintele  nous  parla  avec  unegrdce  et  nnebonle' 
angeliqucs  et  me  dil  :  Vous  aHez  dans  un  pays  oU 
tout  est  en  grand  dSsordre,  mais  je  sais  dejdt  quel 
est  voire  caractdre,  et  quefy  puis  compter  pour  vous 
f-ecommander  torn  mes  enfanls  et  esp&er  que  vous  les 
trailerez  avec  douceur.  J^esp^re  que  vous  pourrez 
apaiser  bien  des  choscs,  el  que  voire  esprit  de  conci-- 
Ikttion  y  riussira, 

34. 


Digitized  by 


COHHESTONDANCE  DE  FAMILLE: 


11  est  certain  qii'un  tcl  acceuil,  un  tel  adieu,  dont 
la  connaissance  rapide  devanca  mon  arrivee  dans  le 
Trasimcae,  m'y  concilia  bien  des'csprits  qui  jus- 
qu'alors  se  refusaient  a  tout ,  oontenns  qu'ils  ctaicnt 
par  lc«<buUefi  d*e\conimunication. 

All  chAleau  de  Mrnlll«!i,  le  to  aoAt  m». 
S4 

Alcn^on,  lc28  dccembrc  1808. 

Plus  j'entends  pArler  de  mademoiselle....... 

plus  je  pense  que  cet  etablissement  ferait  voire 
bonheur.  On  la  dit  charmante  de  toule  ma- 
ni^re.  i'cn  jug^rai  mercredi;  j*lrai  expres 

pour  cela  a  Si  cela  ne  vous  arrangeait  pas, 

je  voudrais  pouvoir  proposer  voire  fr^re.  Mais 
combien  de  difficultes  avec  lui !  La  plusgrande, 
c'est  que,  quand  je  pourrais  repondre  de  sa\o- 
lonte,  je  ne  pourrais  pas  repondre  de  sa  dou- 
ceur. La  douceur  est  la  premiere  qualite  d'un 
man  :  la  bont^  sans  douceur  ne  rend  pas  les 
femmes  heureuses.  —  De... .  je  reviendrai  ici ; 
je  partirai  de  suite  pour  Paris,  oil  je  vous 
dirai  fid^lementce  que  j'aurai  vu,  pense  et 
senii.... 

Les  fleurs  sont  jolies ;  j^ai  re^u  la  pommc  de 
canne,  pas  encore  les  bonbons. 
Je  t'embrasse. 

Alcn^on,  Ic  39  decembre  1808. 

J'ai  rcQU  les  bonbons;  ils  sont  excellenls, 
mais  en  petite  quantite.  J'attends  ton  cadeau 
pour  la  belle  dame  que  tu  aurais  voulu  venir 
voir  le  jour  de  Tan.  Je  le  lui  feral  lenir  dis- 
cretement,  car  les  maris,  et  les  mamans,  et  les* 
amis,  lui  ont  donne  de  la  tablature  a  I'occasion 
de  tes  empressements ;  et,  de  plus,  il  faut  cvi- 
tcr  les  regards  du  successeur  qui  t'a  rem- 
place  

'  . .  .Mademoiselle  de....  a  vingt  mille  francs 
de  rentes  echues,  et  non  pas  dix  mille.  EUe 
est  aimee  de  tout  ce  qui  la  connait.  Je  sou- 
perai  jeudi  avec  elle....  Je  souhaile  que  les 
liouvelles  que  j*aurai  k  t'en  donner  nous  y 
ramenent  ensemble.  Je  t'embrasse.  Je  te  re- 
pete  :  etablissement  d'ambition  et  de  vanite, 
mademoiselle...;  etablissement  par  amour, 
mademoiselle....;  Etablissement  solide,  made- 
moiselle de.... 

se 

Paris,  G  fevricr  1809. 

. . .  Je  viens  de  recevoir  une  lettre  du  roi 


d*Espagne,  de  Baylen,  du  2i.  C'est  apr^s  Ic 
passage  de  la  Sierra  Mor^na.  Les  details  sont 
dans  le  Moniieur,  Le  roi  a  commandii  en  per- 
Sonne.  Les  avantages  sont  Irte-considerables. 
Les  Espagnols  avaient  mine  quatre  passages. 
Le  roi  m'ecrit :  a  Votre  filsest  ici;  il  a  eu  affaire 
avec  une  explosion  min6e  qui  Ta  respecte.  » 
—  Le  roi  comptait  £tre  k  Cordoue  Ie25.  De  la 
k  Seville  il  n'y  a  que  deux  ou  trois  journees. 
On  ne  croyait  pas  que  la  ville  se  defendit.... 

87 

Paris,  le  25  mars  1809. 

M.  de  Girardin,  mon  cherToni,  m'a  fait  avant- 
hier  la  r^ponse  qu'il  avail  promise.  Le  prince 
agree,  el  s'esl  exprimE  ^mon  sujoC  en  terroes 
tenement  obligeants  que  je  ne  puis  douter  de 
sa  bienveillance.  II  avail  parle  k  TEmpereur 
de  la  proposition  de  madamesa  belle-soeur;  Sa 
Majesty  paratl  Tavoir  approuvee.  II  parailrait 
mdmequ'en  cette  occurrence  elle  serait  dispo- 
see  a  r^compenser  les  services  de  Toncle  et  du 
p^re  en  dolanl  la  jeune  personne.  J'ai  ecrit 
hier  au  prince  pour  lui  demander  une  entre- 
vue  et  lui  soumetlrcy  lui  ai-je  ecrit,  un  wtu 
que  (les  circcnstances  inesp^rees  m' avaient  en- 
hardi  d  former,  et  dont  le  succes  depend  de  la 
bienveillance  deSon  Altesse  SerSnissime.  J'at- 
tends  sa  reponse.  La  seule  approbation  de 
TEmpereur  vaut  une  dot;  mais  il  faut  aimer  el 
Eire  aimE.  Aimer  ne  vous  est  pas  difficile; 
vous  faire  aimer  ne  Test  peut-^tre  pas  infini- 
menl;  c'est  mer iter  de  )'^tre  toujours  qui  est 
le  point  toujours  d^licat.  Le  bonheur  d'etre 
toujours  a\mi  n'esl  pas  tanl  le  prix  du  soinou 
Tart  de  plaire  que  de  la  purete  de  la  conduile 
el  dcs  sentiments  el  de  la  solidite  du  caract^re. 
Diles  mille  chosespour  moi  au  general  et  cent 
mille  a  madame.  Je  vous  Ecrirai  d^s  que  j'au- 
rai eu  Taudience  du  prince.... 
J'ai  reQU  bier  une  lettre  de  votre  fr^re,  du 

mars.  II  Etail  revenu  k  Salamanque,  mais 
partaitavecl'esperance  d'etre  prfesdumarechal 
Soull  pour  Tenlr^^  des  Franoais  k  Lisbonne, 
et  d'cn  apporter  la  nouvelle  au  roi  et  m^me  it 
TEmpereur,  car  il  Elevait  jusque-Iii  son  ambi- 
tion. 

II  faut  bien  r^ussir  k  la  mission,  de  mani^re 
que  TEmpereur  puisse  voir  dans  le  resultal 
z^le  el  talent ;  il  n'esl  rien  que  sa  bontE  ne 
doive  altendre  de  noire  i*econnaissance. 


Digitized  by 


LtlTKES  DE  M.  RUEDERER  A  SON  FILS  PUINiS,  ANTOKNE-MARIF. 


533 


28 

Paris,  le  27  mars  1809. 

J'ai  eu  iiier,  mon  cher  Toni^  un  eiitretien 
avecM.  le  prince  de  Neuchfttel.  J'ai  6ii  accueilli 
avec  toute  la  bonne  'grftce  que  M.  de  Girardin 
m'avait  aniioncee.  Le  prince  m'a  dit  qu'il  ap- 
prouvait  et  desirait  cette  alliance ;  qu'il  en  par- 
lerait  k  TEmpereur,  sans  qui  il  ne  pouvait,  non 
plus  que  M.  son  fr^re^  rien  conclure  pour  Te- 
tablisseraent  desenfantsdeceliii-ci ;  quil  avail 
tant  eprouvc  les  bontes  de  Sa  Majeste  qu'il  es- 
perait  en  obtenir  une  nouvelte  marque  pour  le 
mariage  de  sa  uihce.  Le  prince  est  irfes-favo- 
rablement  prevenu  pour  toi.  II  est  pour  moi 
au  del^  de  ce  que  je  pouvais  desirer,  itiar- 
quant  el  expriniant  son  estime  avec  simplicit^^- 
sans  phrases ,  sans  affectation^  §ans  ombre  de 
hauteur.  La  grandeur  se  plait  k  honorer  la  pro* 
bite  s^vfere  et  sans  tache.  C'est  la  plus  belle 
portion  de  votre  patrimoine ;  elle  sera  trans- 
mise  k  vos  enfants :  c'est  une  certitude  que  je 
tiens  dejk  de  votre  conduite  pass^e. 

.  • .  Votre  soeur  a  recu  une  lettre  de  Rocde- 
rer  en  date  du  16;  il  etait  de  retour  k  Madrid. 
11  ecrit  qu'on  m'y  attend  d'un  jour  k  Tautre 
8ur  la  foi  d*une  gazette  qui  a  annonce  mon  de- 
part il  y  a  prfes  d'un  mois.  Je  suis  retard^, 
oomme  tu  sais,  pai*  Tincertitude  quele  roi  nous 
a  donn^e  sur  sa  marcbe ;  il  annonce  depuis 
queique  temps  le  projet  de  marcher  avec  un 
des  corps  d'armee  qui  sontsousses  ordres. 
Que  ferais-je  k  Madrid  avec  des  ministres  in- 
quiets  dema  presence^  si  le  roi  n'y  etait  pas  ? 
Le  micux  serait  que  je  n'allasse  qu'en  septem- 
bre;  j'eviterais  les  chaleurs,  qui  me  sontsi  con- 
traires.  Je  ferais  les  affaires  de  votre  succes- 
sion k  Francfort ;  je  conclurais  votre  mariage . . . 
Enfin^  au  lieu  d'etre  k  Madrid  deux  mois^  je 
pourrais  y  passer  Tautomne  etThiver,  et  alors 
j'aurais  le  temps  de  barbouiller  quelques  plans. 
—  Je  t'embrasse  de  tout  mon  coeur.  ^ 

29 

Paris,  le  4  avril  1809. 

Le  prince  do  Neuch&tel  est  parti  il  y  a  cinq 
jours  pour  Tarm^e,  sans  m'avoir  rien  fait  dire^ 
sans  que  M.  de  Girardin  ait  pu  le  voir,  et  sans 
doute  sans  qo'il  ait  pu  lui-m6me  prendre  le 
dernier  mot  de  I'Empereur  sur  le  projet  de 
inaritigc.     maiThe  des  affaire.^  publiqucs  est 


si  pr6cipitee»  le  prince  y  a  tant  de  part/ que  je 
conQoisle  retard  qui  nous  contrarie. 

Je  pars  jeudi  pour  Madrid;  j'en  reviendrai 
sdrement  au  mois  de  juin,  a  moins  que  je  ne 
meure  avant. 

Je  partirai  sans  avoir  eu  de  tes^ouvclles 
une  seule  fois.... 

so 

Vcrrcrics,  Ic  30  juillct  1809. 

. .  .Votre  oncle  Etienne  a  passe  deux  joui's 
ici  k  se  disputer  avec  Roederer,  ce  qui  ma  un 
pen  soulage^  car  ton  frei-e  s'est  mis  en  t^te  de 
me  tout  enseigner^  et  je  puis  compter  sur  lui 
pour  le  moment  ou  je  voudrai  apprendre  se- 
rieusement  a  lire.... 

31 

Paris,  Ic  IS  ao6t  1809. 

. .  .Madame  Berthier  repond  k  ma  lettre^  que 
vous  connaissez^  qiVelle  est  enchant^e  de  ma 
proposition,  qu'elle  plait  beaucoup  a  sa  fille. 
Elle  vous  ecrit,  a  vous,  qu'elle  est  fort  con- 
teiite  de  la  lettre  que  je  hii  ai  ecrito,  queile 
m'a  longtemps  ahne  tnalgre  moi,  quelle  ta 
mitinienanl  m^aimer  loul  d  son  dise,  Je  n'ai 
pas  lu  la  petite  lettre  de  sa  fille,  quoiqu'ello 
ne  fCkt  point  cachetee  

82 

Paris,  Ic  18  aoCkt  1800. 

Je  t'envoie  copie  d'une  lettre  que  je  viens  do 
recevoir  du  general  Berthier... 

Copie  de  la  lettre  de  Af.  Cdsar  Berthier  a  moi. 

Turin,  le  11  aoAt  1809. 

«  Je  m'empresse.  Monsieur  le  Senatcur,  do 
a  vous  faire  part  que  Sa  Majeste  a  donne  au 
a  prince  de  Neuchdtel  son  consentement  pour 
« le  mariage  de  monsieur  votre  fils  avec  ma 
a  fille  ainee  Ad^le.  11  a  dit  qu'il  verrait  avec 
«  plaisir  cette  alliance.....  » 

38 

Paris,  le  8  septcnibrc  1809. 

 Je  Tcnvoie  copie  de  la  reponse  que 

j'ai  faite  au  general  Berthier ;  j'en  ai  envoje 
une  pareillC;  avec  Tetat  de  tes  services  et  une 
lettre  directe,  au  prince  de  Neuchfttel;  enfiii 
j'ai  eu  I'honneur  d'ecrire  a  I'Empereur  et  dc 
lui renouveler  la demande  d'une place  denial- 
tre  des  reqm^les  et  dc  fairc  cclle  d'une  prefec- 


Digitized  by 


531 


CORRESPONDAXCE  DE  FAMILLK. 


lure.  Get  avancement^  j'ose  I'attendre  de  I'Em- 
pereiir  comme  une  justice  et  comme  line 
marque  de  bonte  que  nous  aurions  obtenue 
sans  interm^diaire  et  pour  tout  autre  etablis- 
sement  convenable.  Si  la  protection  du  prince 
veut  fa^  quelqne  chose  dont  nous  lui  soyons 
uniquement  rederable,  cc  sera  de  deniander 
un  majorat  pour  vous ;  mais  je  ne  puis  deman- 
der  pour  vous  k  TEmpereur  et  ne  lui  ferai  de- 
mauder  par  personne  que  ce  que  je  croirai  6tre 
fonde  h  esp^rer  de  sa  justice  et  de  sa  bienveil- 
lance  pour  nous.  Nous  ne  sommes  pas  restes 
jusqu'^i  present  Strangers  k  ses  bont^s  et  a  sa 
munificence  ;  c'est  done  de  lui  directement  que 
nous  devons  tenrr  tout  ce  que  nous  pouvons 
raisonnablement  demander;  mais  c'est  k  la 
protection  du  prince  qu^il  peut  appartenir  de 
vous  obtentr  des  marques  de  faveur  qui  sor- 
tent  des  homes  on  nos  faibles  services  nous 
prescrivenl  de  nous  renfernier... 

Paris,  14  sopteinDi-c  1809. 

Je  t'envoie,  mon  cher  Toni,  une  lettre  de 
M.  Maret.  H  convient  que  tu  lui  derives  une 
lettre  de  remerclment.  ^attends  une  reponse 
du  prince^  pour  savoir  quand  et  oh  la  noce.  II 
paraltqu'on  I'a  plut6t  arrang^e  pour  Turin  que 
pour  Paris,  car  c'cst  le  chemin  du  fac  Trasi- 
mkne ;  et  puis  je  ne  vois  pas  quand  cela  finira 
5i  on  attend  le  retoiir  de  Son  Altesse. 

Leftre  de  M.  Mant. 

•  Vicnne,  le  C  scplcmbrc  1800. 

a  Mon  cher  Roederer,  Sa  Majeste  vient  de 
«  nommer  votre  As  prefet  du  deparlement  du 
«  Trasim^ne.  Par  la  demande  qui  m'avait  ete 
«renvoyee  (I),  j*ai  appris  que  mademoiselle 
«  Berthierallait  le  nommer  son  6poux.  Je  vous 
«  Rlicile  tous  deux  de  celte  double  nomina- 
« tion.  Peul-^lrevous  souviendrez-vous  de  Pa- 
te mili6  de  camarade  que  j'avais  autrefois  con- 
((tractee  avec  vos  enfants;  ce  senliment  est 
« toujours  le  meme ,  si  ce  n'est  qu*il  est  de- 
(( venu  un  peu  plus  grave.  L'attachement  que 
« je  vous  porte  n^i  change  ni  dans  ses  formes 
«  ni,  dans  sa  realite ;  il  est  aussi  sincere  que 
«( jamais  d 

(1)  Cost  la  dciiiHiidcque  }'m  adrcssee  a  TEmpercur. 


SIS 


Paris,  20  scptembrc  1809. 

...  Tes  con>binaisons  pour  la  celebration  du 
manage  sont  sans  contredit  ies  phis  sages  sur 
tous  Ies  points.  Nomme  k  une  place  impor- 
tante,  it  faudra  s'y  rendre  d&s  que  le  ministre 
de  rinterieur  t'aura  notifi^  oflkiellemeiit  ta 
notnmation.  D'ailleurs,  pour  te  rendre  k  eel 
emplot,  il  te  faut  passer  par  Turin;  done  Ic 
mariage  se  fera  en  passant.  Puisque  tu  le  d(^- 
sires,  je  fais  part  au  general  de  ta  noiiiinatioii 
ei  lui  propose  de  faire  suivre  k  cette  affaire  ki 
marche  naturelle  qui  est  indiqoee  par  ki  cir- 
Constance.  Toutefois  le  prince  de  Neuch4tel 
peut  me  repondre  (s'il  me  repond)  de  mani^re 
k  apporter  quelque  modification  k  ce  plan ; 
mais  alors  comme  alors.  II  faut  suivre  la  mar- 
che trac^  jusqu'ii  ce  qu'on  voie  une  raison  de 
devier. 

Paris,  30  «ick>bitr  1809. 

Je  t'envofe  copie  d^une  lettre  du  prince  de 
Neuchi^tel ;  il  paratt  qu'il  rcste  encore  en  Al- 
lemagne.  D'aprds  cette  lettre  et  ceUe  de  M,  le 
general  Berthier,  je  .vais  mettre  en  r^^le  la 
publication  de  tes  bans,  afm  qu'aucmv retard 
n'afflige  ion  coeur  amouieiix  et  to»  z^le  de 
pr^fet. 

Si  tu  avais  besoin  de  stimulants  pour  exci- 
ter ton  emulation  dans  ia  nouvelle  carri^re, 
ce  que  j'ai  eu  le  plaisir  d'entendre  hier  de  la 
bouche  de  M.  de  Montalivet  et  ensuite  de  la 
bouche  de  FEmpereur  pourrait  t'en  servir^ 
mais  ces  botmes  paroles-1^  tu  peux  Ies  reee- 
voir  et  les  savourer  comme  reeompense  et 
comme  encouragement.  Lesvoici. 

M.  de  Montalivet,  que  j'ai  rencontr^  dans  la 
galerie  de  Fontaineblrau,  m'a  dit  que  tu  lui 
avais  adress^  des  rapports^  pendant  ou.depuis 
ta  tournee,  dignes  d'un  administrateur  de  qua^ 
rante-cinq  ans,  qu'il  les  avait  remis  h  M.  Mole 
pour  en  faire  usage.  Cela  d'abord  m'n  fait  plai- 
sir j  mais  ^'a  ete  bien  autre  chose  quand  FEm- 
pereur  a  fait  sa  ronde  et  qu'il  a  daigne  s'arrdter 
devant  moi.  II  a  d'abord  nomm^  ton  (xhre, 
qui  etait  k  c6te  4e  moi,  et  il  a  dit  en  le  regar^ 
dant :  a  Ah !  Monsieur  Roederer,  dejk  colonel ! 
Vous  etes  bien  jeune.D  Eusuite^  m^adressant 
la  parole^  S.  M.  a  dit  :  Vous  &vez  un  autre 


Digitized  by 


LEITRES  DE  M.  KOEDEKKR  A  SON  FILS  PUINE,  AiNTOlNE-WAHIE. 


535 


fits  qui  vient  de  /aire  irn  Mt-^on  rapport  mr 
le$  ponts  ft  chansgees,  "EstM  partit  —  Oui^ 
Sire.  —  C>>t  tiit  bon  svjel.  L'Enipereur  a 
fait  an  petit  mouvemeni  de  tdie  et  a  pass^ 
plus  ioin.  Je  ne  siiis  pas  sdr  qu'il  ait  entendu 
que  jele  remerciais  de  ce  queS.  M.  afait  pour 
toi ;  mais  ii  n'a  pas  besoin  de  mes  remerct- 
inents  pour  ^tre  siir  de  ma  recoonaissaitce. 

Je  n'ai  pas  toujours  eu  le  eoeur  content  des 
paroles  que  i'Empereur  m'a  adress^  dans 
ses  audiences;  niais  je  remarque  avec  une  vive 
reconnaissance  quc^  dans  les  deux  occasions 
queS.  M.  a  eues  de  me  parler  de  mesenfants^ 
il  Ta  fait  avec  une  bonte  parfaite.  Tu  dois  te 
souvenir  qu'en  revenant  d'Austerlitz^  oil  ton 
frdre  ^tait  aide  de  camp  de  Saint*Hilaire  et  ou 
tu  etais  aiie  comme  auditeur,  il  me  4M :  «On 
parle  bcaucoup  de  vos  fils  par  \k;  votrc  fils.a 
vu  le  feu  avec  le  general  Saint-Hilaire; »  et  ce 
fut  dans  ce  lemps-lii  qu'il  lui  donna  la  eroix. 

Ge  qui  a  comble  hier  ma  satisfaction^  c*est 
que  le  visage  de  TEmpereur  annonce  la  par- 
faite sante ;  toujours  le  m^me  oeil,  le  meme  re- 
gard, un  air  deserenite  parfaite  et  le  teint  frais 
comme  un  jeune  homme  de  vingt-quatre  alis. 

Je  te  prie  de  dire  pour  moi  a  M.  et  madame 
Derlhier  tout  ce  que  tu  jugeras  le  pluspropre 
k  lour  exprimer  la  joie  que  j'ai  de  te  voir  dans 
leur  famille.  Je  t'embrasse  de  tout  mon  coeur. 
Leltre  du  prince  dt  Neuchdtd, 

«  Schoenbrunn,  le  17  oclobre  1809. 

«  L'Empereur,  Monsieur  le  comte  RoDderer, 
tf  m'a  paru  voir  avec  plaisir  Tunion  de  ma 
«  ni^ce  avec  M.  votre'fils.  Je  me  trouveSnfini- 
(»  ment  flatte  dc  cette  alliance,  par  Testime  et 
tf  rattachement  que  je  vous  porte  depuis  long- 
a  temps.  Une  lettre  que  j'ai  re^ue  de  mon 
«  frfere  m'a  fait  connaltre  qu'on  desirerait  que 
«t  le  mariage  se  fit  au  passage  de  M.  votre  fils 
u  a  Turin.  Gela  me  paralt  desirable;  alors  Tun 
cr  et  Tautre  se  rendraient  dans  le  d^partement 
«  du  Trasim^ne. 

«  Agreez,  Monsieur  le  comte  Rcederer,  Tas- 
a  surance  de  ma  plus  haute  consideration. 

«  Le  prince  de  Neuchdtel , 

tf  AlEXANDRB.}) 

37 

Paris,  31  oclobre  1809. 

...  Je  ne  crois  pas  que  tu  puisses  ni  alter  k 
Naples,  ni  deinand<*r  au  roi  la  peniiission  d\ 


aller :  c'est  pays  stranger.  Un  fonctionnaire 
ne  sort  pas  de  France  sans  permission  de 
PEmpereur. 

Je  sens  bien  qu'il  y  a  ici  devoir  pour  toi  de 
faire  acte  de  pi*esence  et  de  rendre  un  hotii- 
mage  au  roi  de  Naples ,  puisquil  conmande 
Tarmee  dans  ta  prefecture;  mats  c'estau  poste 
oil  I'Empereur  t'a  place  qu'il'  faut  remplir  ce 
devoir.  II  convient  done  de  lui  ecrire  que. 
S.  M.  {.  et  R.  t'ayant  honore  de  la  prefecture 
du  Trasimene^  tu  pries  S.  M.  (le  roi  de  Naples) 
d'etre  assure  de  ton  z^le  a  concourir,  en  tout 
ce  qui  dependra  de  toi,  a  Texccution  des  dis- 
positions qu*elle  pourra  faire,  pourle  bien-6tre 
de  Tarm^e  dont  elle  a  le  coinmandcmcnt;  et 
du  reste,  profond  respect  

Tu  lie  sais  pas  qu'il  y  a  huit  jours  le  valet  de 
chambre  de  ton  fr^re  Ta  devalise  un  beau  soir 
pendantle  spectacle.  11  lui  avait  pris  sonargent, 
ses  billets ,  ses  meubles,  son  linge,  ses  habi4s : 
c'etait  un  vol  de  14,000  fr.  A  onze  henres 
ton  frcre  a  trouve  sa  chambre  vide.  II  s'est  mis 
k  rinstant  en  campagne  avec  Marchand,  et  it 
a  si  bien  manoeuvre  toute  la  nuit  (malgre  Ta- 
patbiede  la  police  qui  n'a  pas  voulu  Pentendrc 
la  nuit)  qu'il  ncuf  heures  il  tenait  le  cabriolet 
qui  a  conduit  son  homme,  et  vingt  autres  gens 
chez  qui  Joseph  a  passe,  et  enfin  I'adresse 
d  une  mattresse  chez  qui  il  aliait.  C'etait  une 
Juive  vivant  avec  ses  parents;  Joseph  etait  juif 
lui-m^me.  Toutes  ces  notions  donnas  ^  la  po- 
lice, la  capture  a  ete  faite  le  soir,  et,  ti'enitO'Six 
heures  apresle  vol,  ton  fr^re  avait  tout  recou- 
vre.  II  a  donne  vingt-cinq  louis  au  capteur, 
qui  a  fait  la  capture  sur  un  toit,  apres  unc 
chasse  en  Tair  sur  les  gouti(^res. 

Je  t'embrasse. 

SB 

Paris,  Ic  a  novcinbre  1 809. 

...  J'ai  ete  hier  au&M,  mais  inutileinent,  a 
la  porte  de  madame  Lasalle,  afin  de  savoir  si 
I'acte  de  bapt^me  de  mademoiselle  Adele  etait 
expedie.  Elle  m'a  fait  dire  qu'elle  etait  au  lit, 
incommodee.  On  lui  a  apporte  ces  jours-ci  le 
coeur  ct  les  habits  de  son  mari  ( lue  a  Wa- 
gram).jG  crois  bien  que  cela  ne  la  distrait.pas 
beauconp.  Je  lui  ecrirai  ce  matin  pour  avoir 
un*rendez-vous. 

...  On  attend  k  Fontainebleau  le  roi  deSaxe. 
M.  de  Montesquiou  est  parti,  il  y  a  deux  jours, 


Digitized  by 


536 


COHRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


pour  allep  rccevoir  S.  M.  h  la  fronli^ire.  M.  le 
grand  marechal  ni'a  dcni  ce  matin  que  S.  M. 
I.  m'a  conipris  dans  la  liste  des  personnes  nom- 
mees  pour  le  voyage  de  Fontamebleau... 

Si  ton  mariage  n'est  pasle  plus  heureux  de 
tous  les  mariages,  je  ne  sals  ce  qu'il  faut  faire 
pour  mieux  reussir.  Beaucoup  d'amour  inu- 
tuel  sans  romancsque,  une  grande  conforniite 
d'liumeur  et  de  caracl^re,  une  bonne  educa- 
tion^ assez  d'aisance  pour  vous  plaire  ensem- 
ble et  dans  votre  maison^  pas  assez  de  fortune 
pour  vous  jeterde  part  ou  d'autredansla  dis- 
sipation, des  parents  qui  vous  cWrissent, 
I'Empereur  qui  vous  protege  et  vous  fait  du 
bien...  Ajouterai-je  le  pape,  qui  vous  accorde 
sa  sainie  henMicUon  ?  II  y  a  Ik  dedans  un  com- 
plet  qui  ne  se  rencontre  pas  souvent.  (Puis- 
que  nous  parions  du  pape,  je  crois  que  les 
benedictions  sont  mieux  son  fait  que  les  ma- 
ledictions, et  qu'il  devraits'y  tenir.) 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  coeur. 

39 

Paris,  .27  novcmbrc  18(M>. 

Je  ne  t'ai  point  ecrit  depuis  mon  depart  pour 
Fontainebleau,  parceque  j'ai  craint  d'exposer 
mes  letlres  k  desallees  et  venues  qui  les  vieillis- 
sent  de  cent  ans.  Le  prince  Corsini  ^  qui  dine 
aujourd'hui  chez  nous,  m'a  dit  hier  que  vous 
etiez  le  18  k  Florence ;  ainsi  vous  £tes  mainte- 
nant  k  Rome  ou  k  Spoletto,  et  ma  correspon- 
dance  va  reprendre. 

...  L'Empereur  m'a  encore  parle  de  toi 
avec  contentement  k  Fontainebleau,  et  I'lm- 
p^ratrice,  avec  qui  j*ai  eu  Thonneur  de  jouer, 
m'a  dit  aussi  que  TEmpereur  faisait  cas  de 
toi.  J'espere  que  tes  nouvelles  fonctions  te 
fourniront  de  nombreuses  occasions  de  con- 
firmer  S.  M.  dans  sa  bonne  opinion. 

J'ai  eu  rhonneur  de  diner  avec  Leurs  Ma- 
jest^.  Tu  te  rappelles  que  je  t'ai  dit  que  tu 
devais  dinger  ton  attention  vers  la  solution 
de  quelques  questions  g^n^rales ,  qui  sont  les 
faisceaux  d'une  multitude  de  questions  parti- 
cuK^res,  et  dont  la  solution  est  Texpression 
abr^gee  d'une  multitude  d*observations  de  d^ 
tail.  Par  exemple  :  Quelle  est  la  population  du 
pays?  quelle  est  I'etendue  du  territoire?  dans 
quels  rapports  est  la  population  avec  le  terri- 
toire? dans  quel  rap|>ort  a-t-elle  et^  et  pour- 
juit-elle  6trc  ?  Quels  sont  les  principaux  pro- 


duits  du  pays,  produits  naturels,  prodciKs  iii- 
dustriels?  le  pays  foiimit-il  k  la  consommation 
du  pays  en  denr^es  de  premiSrc  necessity?  y 
fournit-il  en  objets  de  commodile  et  de  hixe? 
oil  vend-il  son  superflu ,  ou  achete-t-il  cc  qui 
lui-manque?  Quel  est  le  caract^re  general  des 
habitants?  sont-ils  paresseux  ou  laborieux?  a 
combien  de  temps  peut-on  evaluer  le  travail 
journalier  de  lout  Age  et  de  tout  sexe  dans  le 
pays?  Quelle  classe  est  la  plus  dispos^e  k  s'af- 
fectionner  k  la  France?  jusqu'k  quel  point  une 
autre  est^elle  eloignee?  quels  moyens  seraient 
les  plus  propres  :  i*  kbonifier  )e  sort  des  ha- 
bitants ;  ^ k  concilier  Taffection  k  TBmpereur? 
Quels  sont  les  moyens  de  commerce  qu'a  don- 
nas le  gouvernement  ancien.  Etat  des  che- 
mins,  des  eanaux,  des  ports  ;-ce  qu'il  faudrait 
ajouter^  changer  dan^  ces  parties.  Quelles  lois 
ou  prohibitions  peuvent  favoriser  ou  contra- 
rier  le  commerce?.  .  Eh  bien !  toutes  ces  ques- 
tions, ou  k  peu  pi*^s,  I'Empereur  me  les  a  faites 
sur  le  royaume  de  Naples  pendant  le  diner,  en 
peu  de  mots,  auxquels  j'ai  t^che  de  r^pondre 
de  m^me.  Toute  I'administration  d'un  pays 
doit  aboutir  k  ces  resultats-)k.  Je  ne  puis  done 
te  donner  une  meilleure  instruction  sur  les 
objets  auxquels  tu  dois  consacrer  des  recher- 
clies  qu  en  t'adressant,  par  un  prochain  cour- 
rier,  les  questions  que  m'a  faites  S.  M.,  avee 
les  reponses  que  je  redige  en  ce  moment 
pour  developper,  confirmer  ou  reformer  celles 
que  j'ai  faites  tr^s-bri^vement  en  dinant.  Ce 
sera  un  prograinme  .de  TEmpereur  lui-m(^me 
que  tM  auras  pour  guide  de  tes  travaux... 

40 

A  madame  ttaderer. 

Paris,  lc37  novcmbrc  1809. 

Vous  redoubicz  mon  contentement,  ma 
chere  fille,  en  m'expiimant  le  vOtre.  C'etait 
d6}k  un  grand  bonheur  pour  moi  de  savoir 
mon  fils  uni  k  une  personne  jolie,  bien  elev^ 
d'un  caractfere  excellent,  dont  tout  le  monde 
s'accorde  k  louer  le  bon  maintien ;  mais  c'est 
un  bonheur  parfait  d'apprendre  d'elle-meme 
qu'elle  se  trouve  heureuse  aussi  de  cette  union 
etqu'elle  entre  dans  ma  famille  avec  le  mtoic 
plaisir  que  nous  trouvons  tous  k  Ty  recevoir. 
Je  suis  stir  que  votre  mariage  sera  heureux : 
je  n'en  ai  point  vu  contracter  sous  de  plus 
doux  auspices.  Je  puis  sans  presomption  vous 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RQEDERKR  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


537 


assurer  que  vous  avez  un  boa  tnari^  car  de- 
puis  vingt'Sept  ans  f  ai  en  lui  un  bon  et  aima- 
ble  fMs.  Faites  bient6t  un  gargon  qui  lui  res- 
semble  et  une  petite  fille  k  votre  image^  et 
vous  aurez  atteint  le  plus  haut  drgr^  du  bon* 
heur  oil  Ton  puisse  parvenir  jusqu'&  Tdge  oil 
I'on  marie  son  fils  avec  une  femme  comme 
vous  et  sa  fille  avec  un  homme  comme  lui. 
—  Je  vous  embrasse  tendrement. 

41 

Paris,  le  16  dccembre  1809. 

...  Le  senat  s'assemMe  ce  matin  pour  un 
senatus-consulte  relatif  au  divorce  de  TEmpe- 
^reur,  qui  a  et^  fait  hier  par  consentement 
mutuel  en  assemblee  de  famille.  L'lmp^ra- 
trice  va  ce  matin  a  la  Malmaison  et  FEmpe- 
reur  a  Trianon.  Le  public,  depuis  le  plus 
grand  jusqu'au  plus  petit^  est  remarquable 
dans  cette  circonstance  par  la  reserve,  la  de- 
cence,  la  sagesse  avec  laquelle  on  s'exprinie 
sur  une  separation  dont  I  inter^t  public  est 
Tobjet,  mais  qui  cause  un  chagrin  vif  h  Vim- 
peratrice,  ou  du  moins  opere  un  changement 
considerable  dans  son  existence.  On  respecte 
d'un  c6\e  le  malheur,  de  Tautre  la  sagesse  de 
la  resolution  et  son  importance. 

£cris-moi  plus  souvent.  Voilk  quinze  jours 
que  tu  es  a  Rome;  je  n'en  savais  rien  quand 
le  roi  de  Naples  Ta  dit  k  madame  Roederer. 
S.  M.  m'a  dit  avant-hier  qu'elle  te  verrait  toii- 
jours  avec  plaisir... 

48 

Paris,  le  21  decembre  1809. 

Je  t'envoie  les  questions  que  m'a  faites 
TEmpereur ;  elles  te  serviront  de  programme 
pour  ta  prefecture.  N'oublie  pas  que  toutes  les 
questions  particuli^res,  en  administration,  doi- 
vent  toutes  tendre  k  la  solution  des  questions 
g^nerales  de  popuiation  et  de  richesxcy  parce 
que  c'estce  qui  fait  la  farce  etle  bien^tre  des 
peuples,  Yarmee  et  la  finance  du  prince...  (\) 

43 

Paris,  le  11  dcl'an  1810. 

...  Le  prince  primat  est  ici  depuis  dix  jours. 
J'ai  faitun  long  Memoire  pour  reclamerFexemp- 
tion  de  la  taxe  de  Francfort  sur  votre  heritage ; 
il  m'a  repondu  de  sa  main  qu'il  renvoyait  mon 


(1)  (Notede  VM'Ueur.)  Ce  travail  est  imprimc  dans 
cette  colicctioD,  t.  IV,  p.  55. 


Memoire  au  magistratde  Francfort  pour  avoir 
son  avis,  et  qu'il  ne  doutait  pas  que  cette  ville 
ne  se  souvtnt  de  son  bienfaiteur ;  c'est  ainsi 
qu'il  me  qualifie. 

44 

Paris,  25  janvier  1810. 

...  J'ai  lu  ton  instniction  aux  maires  sur  les 
registres  de  I'^tat  civil .  Get  ouvrage  est  tr&s-bien 
fait.  Je  desire  que  tii  en  fasses  un  pareil  sur 
toutes  les  parties  de  Tadministration.  Je  dis  toi- 
m^me,  et  avec  le  moins  de  secours  d'empnint 
qu'il  sera  possible.  Tu  seras  en  peu  de  mois 
un  repertoire  vivant  de  tout  ce  qu'il  faut  sa* 
voir  pour  etre  un  excellent  prefet.  Tu  saisd^ja 
la  contribution  fonci^re  et  les  ponts  et  cbaus- 
s^es.  Ce  sont  deux  grandes  parties.  En  lisant 
ton  instruction  sur  I'etat  civil ,  j'ai  remarque 
qu'il  manque  k  la  legislation  de  c^te  mati^re 
une  disposition  p^nale  qui  garantisse  Texecu- 
tion  du  reste.  Comment,  sans  une  peine,  vain- 
cre  la  routine  des  particulierS  qui  s'en  tiennent 
aux  registres  clandestins  que  tiennent  les 
pretres,  m^nie  en  France;  qui,  dans  les  com- 
munes oil  les  habitations  sont  souvent  eioignees 
de  la  municipalite ,  ne  veulent  pas  faire  de 
voyages  avec  un  enfant  faible,  surtout  en  hi- 
ver,  et  enfin  qui,  partout,  regardenl  les  regis- 
tres de  naissances  comme  des  moyens  dc  sou- 
mettre,  au  jour  fixe  par  la  loi,  les  garcons  a 
la  conscription,  et  qui  esp^rent ,  en  ne  consi- 
gnant  pas  Tepoque  de  la  naissance,  gagner, 
pour  leurs  enfants,  un  an  ou  deux,  et  empecber 
qu'on  ne  les  constitue  refractaires  aussitdt 
quMls  le  seront.  Dans  les  anciennes  provinces 
de  France  ou  assure  qu'il  y  a,  par'ces  rai- 
sons,  beaucoup  d'imperfection  dans  la  tenue 
des  registres  de  naissances.  A  d^faut  de  peines 
nouvelies,  I'administrateur  pourrait  au  moins 
faire  redouter  les  anciennes,  ou  bien  chercher 
pac  analogic  dans  les  nouvclles  lois... 

45 

Paris,  Ic  18  fdvHcr  1810. 

Le  senat  vient  d'adopter  un  senatus-con- 
sulte qui  reunit  r£tat  remain  k  la  France. 
L'Etat  romain  formera  deux  departements : 
celui  de  Rome,  celui  du  Trasim^ne.  Rome 
(departement)  aura  sept  deputes  au  Corps  le- 
gislatif ,  le  Trasim^ne  quatre.  11  y  aura  une 
scnatoreric  pour  les  deux.  Rome  est  declaree 
la  deifxieme  vide  de  V  Empire.  Lo  mairc  et  les 


Digitized  by 


538 


COKRtSFONDANGE  DE  FAMILLE. 


deputations  de  Rome  prendront  seance,  aux 
oouromiements  et  autres  ceremonies,  apr^s 
les  maires  et  deputations  de  Paris.  Le  prince 
imp^riaf  aura  le  titre  et  recevra  les  honneurs 
de  rot  de  Rome,  Un  prince  de  la  famille  impe- 
periale  ou  un  grand  dignitaire  tiendra  k  Rome 
la  cour  iniperiale,  Les  empereurs^  apr^s  leur 
couronnement  a  Paris,  seront  couronn^s  a 
Rome  dans  les  dix  ans  qui  suivront.  II  sera 
etabli  des  privileges  particuliers  pour  la  ville 
de  Rome,  en  vertu  d'un  senatus-consulte  par- 
ticulier.  —  Toute  souverainete  etrangere  est 
incompatible  avec  le  supreme-  pontificat.  Les 
papes  preteront  serment  de  ne  rien  faire  con- 
tre  les  quatre  libertes  de  T^glise  gallicane, 
lesquelles  sout  etendues  h  toutes  les  l^glises  ca- 
tholiques  de  Tempire.  —  Le  pape  aura  des 
palais  pour  resider  dans  les  vilies  ou  il  vou- 
dra;  maisll  en  aura  necessairement  deux,  un 
a  Paris,  un  k  Rome.  II  aura  2  millions  de  re* 
venus  ruraux.  La  depense  du  sacre  college  et 
celles  de  la  propagande  sont  declarees  depen- 
ses  imperiales. 

Probablement  le  Moniteur  vous  portera 
le  senatus-consulte  aussit6t  que  ma  lettre; 
mais  enfin,  ma  lettre  n'ei^t-elle  que  deux  jours 
d'avance,  il  est  toujours  bon  qu'un  prefet  soit 
inslruit  avant  tout  le  monde.  Je  te  dirai  1^  ce 
sujet  qu'il  imporle  beaucoup  k  un  pr6fet  de 
r£tat  romain  de  bien  savoir  cc  que  c'est  que 
les  libertes  de  T^glise  gallicane  et  les  quatre 
points  qui  les  constituent;  ils  sont  resumes 
dans  une  fameuse  declaration  de  i682,  r^di- 
gee  par  Bossuet  et  enregistree  dans  les  cours. 
Gela  est  indubitablement  k  Rome  ou  dans 
toutes  les  bistoires  du  temps. 

Tu  me  paries  du  dernier  volume  de  Galanti 
comme  s'il  faisait  partie  de  ton  envoi ;  il  n'y 
est  pas.  Jc  n'ai  re^u  que  trois  volumes  de  cet 
ouvrage;  le  dernier  volume  est  le  qualri^xme, 
qui  commence  les  descriptions  de  provinces,  et 
qui  en  contient  trois  ou  quatre ;  il  devait  etre 
suivi  de  deux  autres  que  Galanti  n'a  pas  eu 
le  temps  de  faire.  M.  Pichon  a  ce  quatri^me 
volume  et  me  Ta  prftte.  —  A  propos  de  M.  Pi- 
chon, tu  as  vu  que  le  roi  de  Westphalie  I'a 
nomme  conseiller  d'£tat.  L'Empereur,  k  la 
fete  de  la  ville,  avait  dit  k  madame  Pichon  : 
Je  sain  que  voire  mart  est  nn  honndte  homme, 
...  Je  vois  que  tu  tires  bon  parti  des  plaisirs 
que  tu  procures  a  Spoletle  pour  faire  reussir 


tes  affaires.  11  n*est  gu^re  de  difficultes  que 
n'aplaiiisse  un  juste  melange  de  fermete, 
de  politesse ,  d'envie  de  plaire ,  avec  le  sa- 
voir. J'espere  que  tu  reussiras  et  que  I'Eai- 
pereur  sera  content.  Tu  as  pour  les  con- 
tributions une  instruction  que  n'a  et  ne  pent 
avoir  aucun  prefet  de  France  au  meme  degre. 
Quand  on  a  fait  ce  que  nous  avons  fait  k  Nar 
pies,  avec  la  reflexion  et  Tetude  que  nous  y 
avons  mises,  et  malgre  les  obstacles  que  nous 
avions  k  surmonter,  on  peut  marcher  dans 
riiltat  romain.  M.  de  Boufflers,  qui  etaitavec 
nous  quand  j'ai  regu  ta  lettra  n^  5,  en  a  ete 
trte-content;  il  te  fait  mille  amities... 

Les  nouvelles  d'Espagne  sont  excellentes.. 
Ton  frfere,  k  ce  qu'il  paralt  par  une  lettre  que 
le  roi  a  eu  la  bonte  de  m^ecrire,  a  failli  k  sau- 
ter  dans  une  mine  au  passage  de  la  Sierra- 
Morena;  il  m*a  ecrit  trois  fois  depuis.  II  parall 
que  le  gros  de  la  nation  desire  se  rendre  au 
roi  Joseph,  et  que  S.  M.  reussit  persoimelle- 
ment  tr^s  bien.  Le  comte  de  Melito  fait  la 
campagne  avec  S.  M. ;  aussi  est-il  decore  du 
grand  ordre  d'Espagne.  lladame  Jamin  est 
marquise.  Tout  le  monde  parait  fort  content 
dans  ce  pays-l^.  J*ai  envoye  trois  chevaux  a 
Roederer,  dont  un  superbe ;  j'attends  des  nou- 
velles de  leur  arrivee  k  Bayonne,  oil  je  les  ai 
fait  conduire  par  mon  cocfaer  d'AleuQon... 

Paris,  le  2b  fevrier  1810. 

Un  decret  imperial  qui  n'est  pas  encore 
pubiie,  mais  que  Rolland  a  vu  chez  le  minis- 
tre,  divise  les  prefectures  de  I'empire  en  dnq 
classes  et  leur  assigne  un  traitement  graduel; 
La  premiere  classe,  qui  comprend  laseule  ville 
de  Paris,  est  k  100,000  fr.;  la  deuxie:i:e,  qui 
comprend  Lyon,  Marseille,  Florence  (a  ce 
que  je  crois),  Bordeaux,  Rome,  etc.,  est  it 
50,000  fr;  la  troisieme,  qui  comprend  Rouen, 
Strasboug,  etc.,  est  k  40,000  fr.;  la  qua- 
trieme,  qui  comprend  leTrasimene,  etc.,  est 
a  30,000  fr.;  la  cinquieme,  qui  comprend  les 
Apennins,  etc.,  est  k  20,000  fr.  Je  ne  sais 
ce  qui  est  arr^te  pour  les  frats  de  bureau ;  je 
souhaite  seulement  que  les  abonnements  ces- 
sent,  parce  qu'ils  nuisent  aux  affaires  dans  les 
prefectures  oil  les  prefets  sont  plus  avides 
d'argent  que  de  sncci^s  et  de  consideration; 
parce  qu'ils  enerveiit  raulorite  du  prefet  sur 


Digitized  by 


LETl'KES  DE      RCEDERER  A  SON  FlLS  PUlNiS,  ANTOINE-MAHIE. 


539 


des  bureaux  qui  ont  loujours  sur  les  levres 
cette  parole,  foudee  ou  non  :  Pages-nous 
mievx,  et  ne  profitez  jm  a  nos  dSpens  ;  enfin 
parce  qu'ils  6tent  k  la  dignity  de  cette  magis- 
trature  en  la  faisant  descendre  k  une  esp^ce 
A'enirepriseei  ftmmiiure  quiappelle  des  id^s 
de  profit  et  de  benefice  iucompatibles  avec 
r^tat  de  magistrat.  II  vaut  mieux,  k  mon  sens^ 
qu'il  y  ait  de  I'excte  dans  la  depense  des  frais 
de  bureau  que  de  reconoraie  aux  depens  de  la 
dignite  des  caract^res  dans  une  magistrature 
si  importante.  Cent  personnes  m'ont  dit  k  Alen- 
Qon  que  les  affaires  languissaient  depuisFabon- 
nement,  parce  que  le  nombre  des  employes 
n'etait  plus  3unisant  et  parce  qu'on  payait 
mal  ceux  qu'on  a  conserv^.  Je  ne  dis  pas  que 
cela  soil  vrai,  mais  c'est  un  mal  qu'on  le  disc,  et 
que  Popposition  mi$e  entre  I'inter^t  personnel 
et  rinter^t  des  affaires  publiques  autorise  a 
croire  que  celui-ci  succombe  sous  I'autre. 

J'oubliais  de  te  dire  que  les  nouveaux  trai- 
'  tcmenls  remontent  au  i*^ Janvier  J810.  L'Em- 
pereur^  qui  connait  aussi  bien  sa  geographic 
de  la  France  qu'un  autre,  a  fait  le  travail  tout 
seul  avec  le  ministre ,  parce  que,  dit-on,  la 
section  de  Tinterieur  faisait  languir  i'affaire. 
Quand  Holland  a  dit  k  Regnault  Saint-Jean 
d'Angely  qu*il  avait  vu  le  decret,  il  Ta  fort 
rebute,  disant  que  cela  etait  impossible,  puis- 
que  I'afTaire  etait  encore  Ik  sur  son  bureau;  et 
le  voilk  k  lui  developper  la  liasse  et  a  lui  ex- 
pliquer  les  differents  syst^mes  proposes,  et  a 
lui  promettre  que  cela  sera  fort  bien  quand  il 
aura  fait  son  rapport.  Rolland  s'est  laiss^  dire 
toutce  que  R.  a  voulu,  et  puis  il  est  revenu  k 
sa  th^se :  Mais  il  y  a  decret.  R.  s'est  f&che 
tout  de  bon,  pretendant  que  cela  ^tait  im- 
possible. On  ferait  une  bonne  comMie  de 
toutes  les  scenes  ou  le  ridicule  de  impor- 
tance se  montre  dans  de  certaines  personnes, 
d'ailleurs  utiles. 

Te  MoWk  riche ,  mais  je  te  voudrais  une  pe- 
tite dotation  de  4,000  fr.  de  rente,  comme  en 
ont  euplusieurs  prefets  plus  nouveaux  et  plus 
jeunes  que  toi.  Je  suis  toujours  pour  les  dis- 
tinctions avant  I'argent;  il  faut  meriter,  et  cela 
vieudra  ainsi  que  la  croix. 

Ton  frere  6lait  k  Seville  avec  le  roi,  bien 
portant,  le  9  fevrier,  jour  du  d^art  d'un 
courrier  d^p^ch^  k  TEmpereur,  lequel  cour- 
rier  est  arrive  le  22.  II  a  eto  attaque  k  Sainle- 


Marie  de  la  Ni^ve,  entre  Madrid  et  Valladolid; 
il  parait  que  dans  cette  partie-la  le  danger  est 
toujours  le  m^me;  mais  on  va  librement  de 
TAndalousie  k  Madrid,  et  il  est  vrai  que  I'An- 
dalousie  est  tr^bien  pour  le  roi.. . 

Paris,  le  4  mars  1810. 

...  Je  t'envoie  une  lettre  de  Rcederer.  Les 
papiers  disent  assez  comment  vont  les  affaires 
d'Espagne;  mais  je  vois  avec  chagrin,  en  com- 
parant  les  proclamations  originales  avec  celles 
qui  sont  imprimis  dans  le  Moniteur,  que 
TEmpereur  et  le  roi  partent  d'un  principe  et 
tendent  a  un  but  different.  Le  roi  parle  tou- 
jours de  rindependance  du  pays  et  paratt 
toujours  partir  du  traite  de  Bayomie.  L'Em- 
pereur,  k  qui  le  traite  de  Bayonna  n'a  et^ 
d'aucune  ntiiite^  et  qui  a  ete  oblige  de  faii'^ 
la  conqu^te  les  armes  k  la  main,  me  paratt  se 
reserver  les  droits  de  la  conquete  pour  prix 
du  sang  et  des  tresors  qu'elle  a  coOlt^  k  la 
France;  non  qu'il  veuille  peut-dtre  en  jouir 
directement,  mais  pour  modifier  la  souverai- 
nete  du  pays  suivant  le  plus  grand  inter^t  de 
la  France. 

J'espere,  toutefois,  que  ceci  ne  produira  pas 
d'effets  f&cheux.  Le  roi  aura  pour  excuse  des 
belles  paroles  qu'il  donne  aux  Espagnols 
Pexemple  de  tons  les  conquerants,  qui,  apres 
avoir  tiiomphe  par  la  force,  emmieUent  ce- 
pendant  leurs  discours  snivant  les  circons- 
tances;  car  il  ne  suffit  pas  de  vaincre,  il  faut 
ensuite  contenur  ceux  qu'on  a  vaincus. 

Dans  les  questions  que  TEmpereur  m'a 
faites  sur  le  royaume  de  Naples,  il  n'a  pas 
compris  celle-€i  :  Dans  quelle  proporiion  se 
trouvent  les  proletaires  avee  les  gens  qtti  ont 
que/que  chofe?  Je  te  conseille  de  Tajouter  au 
programme  sur  lequel  tu  dois  recueillir  des 
notions.  Tu  m'as  souvent  entendu  dire  que  le 
systeme  de  la  police  gen^rale  avait  ^te  man- 
qu6  k  Naples  parce  qu'on  avait  tran^rte 
dans  ce  pays,  ou  les  proletaires  sont  aux  pos- 
sidenti  comme  8  ou  10  sont  k  i,  le  systeme 
fran^ais,  oil  ces  premiers  ne  sont  aux  seconds 
que, comme  3  a  i;  on  fera  la  mdme  chose 
en  Espagiie,  quoique  j'aie  beaucoup  r^amc 
dans  le  temps  pr^  du  roi.  II  faut  la  police  de 
Charlemagne  et  d'Alfred  dans  des  pays  ou  la 
population  (*st  ainsi  pai  tagee,  et  qui  sort  d'lmo 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


revolution  ou  qui  est  en  revolution.  Quand  la 
gurde  natianale  s'est  formee  spoiitan^ment  en 
France  au  moment  de  la  disorganisation  gi- 
nirale^  die  n*a  pas  eu  pour  objet  de  renverser 
le  tr6ne,  mais  seulcraent  de  conserver  les 
propriites  contre  les  proletaires  dichatnis  par 
les  factions.  Dans  ces  pttys  populeux  de  llta- 
lie^  anciennement  les  proletaires  etaient  es- 
claves;  on  n'avait  rien  k  craindre  de  gens 
qu'on  tenait  sous  clef  et  qu'on  tuait  a  volonte. 
Depuis  y  les  proletaires  ont  ete  contcnus  par 
le  regime  feodal.  Aujourd'hui  tout  cela 
n'existe  plus ;  il  faut  y  suppleer  par  un  sys- 
tfeme  de  police  qui  oblige  ceux  qui  ont  quel- 
que  chose  k  repondre  de  ceux  qui  n'ont  rien^ 
et  qui,  par  la  mime  raison,  soumettent  ceux 
qui  n'ont  rien,  sous  piusieurs  rapports,,  k  ceux 
qui  ont  quelque  chose;  J'ai  toujours  eu  en  idee 
de  donner  sur  cela  un  Mimoire  a  PEmpereur ; 
je  suis  stkr  que  de  ce  c6te-la  j'aurais  iti  bien 
entendu.  Le  roi  a  eu  de  bonnes  raisous  pour 
se  bomer  k  imiter  la  France  en  beaucoup  de 
points;  mais  il  faut  pourtant  se  conformer 
aux  circonstances  locales,  et  TEmpereur  ne  le 
trouverait  point  mal,  tout  au  contraire. 

Je  me  flatte  que^  .quand  S.  M.  ira  en  Italie^ 
tu  snras  en  itat  de  lui  rendre  bon  compte  de 
ton  departement  sous  tons  les  rapports. 

Le  prince  primat  e^t  grand-due  de  Franc- 
fort;  le  prince  Engine  est  iuvesti  de  ce  grand- 
duche  pour  en  jouir  apris  la  murt  du  prince 
primat.  S.  A.  a  prononce  sur  ma  reclamation 
pour  votre  succession^  apris  avoir  pris  Tavis 
de  la  ville  de  Francfort.  Elle  accorde  la  remise 
du  droit  sur  la  totalite  de  votre  succession^ 
non  en  vertu  du  principe,  qu'on  ne  reconnait 
pas^  mais  en  consideration  des  services  que  j'ai 
voulu  rendre  plutdt  que  rendus  k  la  ville  en 
differents  temps... 

48 

Paris,  le  24  mars  1810. 

 Je  suis  bienfi&che  du  mauvais  esprit 

des  eviques  de  ton  departement ;  ce  sont  de 
dangereux  ennemis  pour  la  chose,  et  ils  en  se- 
ront  aussi  pour  toi.  Ces  gens-la^  quand  ils  sont 
reduits^  s^abaissent  devant  le  mattre  et  expli- 
quent  toujours  leurrivolte^  qu'ils  desavouent^ 
par  les  duretis  souvent  su|iposies  des  agents 
du  gouvernement.  Ce  n'est  pas  uncraison  pour 
un  prifct  d*en  avoir  peur,  ni  de  Icur  Hen  pas- 


ser de  contraire  a  rintirit  de  I'Empereur;  mais 
e'en  est  une  pour  prendre  toujours  des  precau- 
tions avec  eux,  de  les  constituer  toujours  en 
faute  quand  on  sivit^  et  de  bien  recueillir  et 
bien  conserver  les  prcuves  des  faits  qu'on  leur 
pent  imputer. —  J'ai  ete  chez  le  ministre  de  la 
police  avec  ta  lettre  dans  ma  poche ;  ne  Tayant 
pas  trouve,  j'ai  ete  chez  Real,  que  j'aime  tou- 
jours comme  un  homme  loyal^  bon  et  sage.  Je 
Tai  trouve  fort  prevenu  en  ta  faveur  par  tout  le 
bien  que  lui  a  dit  de  io\,  pendant  sa  tournee, 
le  prifetdeCoblentz(M.  de  Lezay,  aujourd'hui 
prefet  de  Strasbourg);  je  lui  ai  dit  que  je  croyais 
qu'il  ne  t'etait  pas  perrois  d'avoir  de  corres- 
pondances  directes  avec  les  ministres,  et  que  tu 
n'en  pouvais  avoir  qu'avec  la  cdnsuite  de  Ro- 
me ;  qu'ainsi  c'elait  de  mon  propre.  mouve- 
ment  que  je  venais  lui  communiquer  les  avis 
que  tu  me  donnais  sur  les  eviques ;  que  je 
croyais  ma  demarche  utile,  parce  que  le  mi- 
nistre pouvait  ici  dire  quelques  mots  k  un  ou 
piusieurs  cardinaux,  de  ceux  qui  ont  le  plus* 
d'influencc  dans  son  pays,  et  les  engager  k  ecrirc 
aux  iviques  de  maniire  k  les  intimider^  si  ce 
n'est  k  les  persuader,  chose  que  je  crois  im- 
possible, car  les  cardinaux  eux-mimes  ne  sont 
peut-itre  pas  bien  ichauffes  de  leur  amour 
pour  I'Empereur.  Je  pense  que  cela  pourrait 
diminuer  ton  embarras  et  en  prevenir  de  plus 
grands,  en  attendant  que  la  presence  deTEm- 
pereur  aille  tout  aplanir  dans  ce  pays-la. 

Je  te  confesse  que  Ion  commis  chassi  me 
donne  aussi  de  I'inquietude;  nonque  jenet'ap- 
prouve  beaucoup  d'itre  sans  menagement  pour 
tons  les  hommes  sans  foi,  loi,  ni  honneur,  sur- 
tout  quand  ils  sont  en  contact  avec  toi  et  que 
leurs  vices  peuvent  fairo  douter  de  tes  bonnes 
qualitis;  mais  je  dis  aussi  de  celui-ci  ce  que 
j'ai  dit  des  iviques :  il  faut  considirer  qu'il  va 
faire  cause  commune  avec  ton  predecesseur, 
et  que  tous  deux  ensemble  ils  vont  calomnier 
ton  administration ;  et  comme  Messieurs  de  la 
consulte  ont  approuvi  la  leur,  elle  pritera  vo- 
lontiers  I'oreille  k  leurs  clameurs  ou  k  leurs  in- 
sinuations. Je  te  dirai  bien  plus,  car  je  ne 
rougis  pas  de  craindre  pour  toi  des  dangers 
que  j'ai  toujours  meprisis  pour  moi-mime  :  je 
crainsque  la  consulte  ne  soit  aussi  encline  a 
k  deprecier  tes  succis:  on  n'aime  pas  d'avoir 
toujours  k  loner  un  prefet  subordonnc :  c'cst 
dire  qu'a  sou  cgard  on  est  inutile ;  qu'on  n'a  Hon 


Digitized  by 


LETFRKS  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PULNIi;,  ANTOINE-MARIE. 


541 


a  faircni  4\  dire  pour  son  departement ;  c'est  plus 
encore  lorsque^  dans  le  ddpartement  qu'on  a 
sous  les  yeux^  lesehoses  ne  vont  pas  aussi  bien 
ot  m^me  ne  vont  pas  du  tout;  dans  ce  cas^  on 
a  vraimenl  k  craindre  que  la  coinparaison  du 
departement  voisin  ne  serve  de  reproche  ou  de 
condamnation . . .  Alors  que  fait-on  ?  Ce  qui  s'est 
fait  diligemwenl^  k  force  de  travail  et  de 
vcille...  on  dit,  on  fai^t  dire  que  cela  a  et^fait 
Hie,  irop  viie,  Les  decisions  rendues  promp- 
tement ,  parce  qu'elles  sont  des  rdsultats  sim- 
ples de  notions  acquises  d^s  longtemps  par  de 
s^ieuses  etudes  qui  les  ont  rendues  famili^- 
res^  on  dit  qu'elles  sont  tranchantes^  precipi- 
tees,  etc. 

Prends  garde  k  tout  cela.  Souviens  toi  du 
vers : 

L*envieux  perira,  mais  non  jamais  Tenvie. 

Je  ne  le  cite  pas  au  sujet  de  la  consulte^  mais 
je  i'applique  aux  gens  qui  peuvent  Tinfluencer. 
Ton  collogue  de  Rome,  qui  ne  sait  rien ,  ne 
pent  pas  6tre  de  tes  amis;  si  celui-l&  n'est  pas 
envieux^  il  doit  6tre  au  moins  jaloux.—  U  faut 
done  bien  songer  k  la  conduite  que  lu  dpis  te- 
nir  dfi  ccc6te-lk.  C'est  de  la  consulte  que  par. 
tiront  les  premiers  t6moignages  qui  serontren- 
dus  de  toi  h  I'Empereur.  C'est  des  ^v^ques  ou 
de  leurs  amis  que  partiront  les  seconds.  Le 
peuple^  le  grosdes  habitants  qui  doit  ^tre  Fob- 
jet  de  ta  soUicitude,  ne  dit  rien  jt/oursesadmi- 
nistrateurs,  et  souvent  ses  ennemis  parlent 
contre.  C'est  cependant  le  public  qu'W  faut  ser- 
vir>  rendre  heureux  par  la  justice,  le  bonordre, 
la  fermete.  C'est  pour  lui  que  doit  6tre  la  con- 
science tout  enti^re;  car  c'est  son  contente- 
ment  qui  fait  la  force  de  TKmpereur  et  sa  gloire. 
Mais,  je  le  repute,  il  faut  dela  prudence  et  des 
menagements^  et  m6me  de  i'art  avec  tous  les 
gens  qui  sont  ou  se  mettent  en  avant  et  peu- 
vent intercepter  la  verite  et  la  cacher  k  TEm- 
percur.^eaucoup  de  ddsir  de  plaire  k  la  con- 
sulte, beaucoup  d'empressement  kfaire  ce  qui 
lui  est  agroable  et bou  en  soi,  beaucoup  de  bons 
offices  et  de  bons  propos  de  loyal  camarade 
avec  ton  collogue  de  Rome,  beaucoup  de  po- 
litesse  et  d'egards  avec  les  ^v^ues,  in^me 
quand  il  y  a  lieu  k  les  trailer  durement,  \o\Ul  k 
quoi  aboutissent  toutes  mes  observations :  cela 
regarde  la  forme.  Tu  es  k  merveille  au  fond. 
C'est  le  defaut  d'art  et  de  prudence  qui  a 


born^  nia  carri^re ;  c'est  pourquoi  je  veux  tc 
pr^munir  contre  mon  exemple.  Du  reste,  con- 
tinue et  tu  iras  bien....  La  joie  est  ici  k  son 
comble.  Tout  Paris  est  sur  les  chantiers  oil  Ton 
fait  des  preparatifs.  On  dirait  que  chacun  va  a 
la  noce,  et  que  c*est  un  manage  de  famille. 

Tu  sais  sans  doute  que  ta  belle-mere  est 
grosse  aussi  de  quatre  mois.  Le  prince  de  Neu- 
chfttel  me  dit  bier  obligeamment  k  ce  sujet : 
((  Ainsi  la  fille,  la  m^re  et  la  tanie  sont  dans 
le  m^me  ctat.  »  Sa  grossesse  est  tr&s-pronon- 
cee. . . .  • 

48 

Paris,  25  mars  1810. 

L'Empereur  se  marie  le  31  civilement;  le 
i^'avril  la  c^remonie  religieuse. 

La  cour  retourne  ensuite  k  Compii'^e  pour 
quatre  semaines. 

Pendant  ce  temps-lii  j'irai  k  Alen^on^  ou  je 
donnerai  quelques  petites  fStes  k  Toccasion  du 
mariage.  La  societ^  d'Alengon  a  appris  deux 
cgrnedies  pour  les  jouer  sur  mon  immense  th^- 
tre.  On  s'y  pr6te  de  trfes-bonne  grftce.  Au  reste, 
le  mariage  fait  plaisir  k  toute  la  France.  Les 
Normands,  comme  de  raison,  auraient  mieux 
aime  une  princesse  d*Angleterre,  parce  (^u'ils 
regardent  toujours  dece  c6te-l&,  qui  est  le  d^- 
bouche  de  leurs  denr^es;  mais  ils  sont  nean- 
nioins  tr^s-con tents.... 

Paris,  le  8  avril  1810. 

Tu  as  vu  par  ma  prec^dente  que  je  n'ai  pas 
attendu  le  d^sir  que  tu  m'exprimes  par  ta  der- 
ni^re,  n®  10,  du  49  mars  (que  j'ai  re^ue  le  2 
du  courant)  pour  faire  parvenir  k  TEmpereur 
les  plaintes  que  tu  as  lieu  de  porter  contre  les 
ev^ques  de  ton  departement.  Cela  n'a  pas 
emp6che  que  je  ne  remisse  le  3  du  cou- 
rant k  M.  Regnault  et  k  M.  R^al  une  copie  par 
exirait  de  ta  d^p^che  du  iO,  oil  tu  me  dis  des 
choses  fort  serieuses.  Jlegnault  m'a  dit  qu'il 
remetlrait  le  lendemain  I'extrait  de  ta  lettre  a 
Sa  Majeste,  et  Real,  deson  c6t^,  k  qui  je  n'ai  pas 
dit  la  promesse  de  Regnault,  m'a  promts  d'en 
parler  ou  faire  rapport.  Chacun  sent  ici  de  quel 
danger  iLserait  de  s'endormir  sur  les  pr^tres. 
L'Empereur  u'a  pas  lieu  d'etre  content  des 
cardinaux :  sur  trente-deux  ou  trenle-trois  qui 
furent  invites  k  la  chapelle  pour  son  mariage, 
il  n'en  est  gu^re  venu  que  onze  ou  douze.  Aussi 
le  bruit  court-il  depuis  deux  jours  que  I'Em- 


Digitized  by 


CUKRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


pereur  leur  a  fait  connaltre  son  mecontente- 
ment.  On  vajiisqn'k  dire  qu'ils  sent  deaiilueit; 
raais  Ge  mot  dit  trop^  in  ce  que  je  presume.  Ge 
qui  me  paralt  certain^  c'est  que  Cazelli^  qu'on 
vitavant-hieren  habit  noir  comnie  un  curede 
village  et  a  qui  on  demanda  pourquoi  ce  chan- 
gement^  repondit :  Le  inaitre  nous  a  defendu 
le  rouge,  Je  t'envoie  un  billet  de  M.  Heal  qui 
se  rapporte  ^  ta  premiere  lettre^  et  qui  te  prou- 
vera  nton  z^le  [filial  pour  ce  qui  tlnteresse^ 
zfele  au  reste  qui  est  autant  pour  ilnter^l  de 
TEmpereur  que  pour  le  tieii  

L'Imperatrice  ne  tardera  pasadonner  deses 
nouvelles.  Eile  est  grande  et  bien  faite ;  quel- 
qu'un  qui  a  le  coup  d'oeil  d'un  connaisseur  m'a 
ditqu^il  avail  juge^  son  regard^  quand  elle  parle 
k  i'Einpei*eur,  qu'elle  est  amoureuse  de  lui. 

Je  t'ai  ecrit  que  le  prince  priniat  m'avait 
promisla  remise  des  10  pour  i 00  du  droit  de 
detraction.  J'ai  regu  sa  decision  ofticielle ;  eile 
fait  en  efTet  remise  de  10  pour  100,  mais  elle 
en  impose  7  que  je  croyais  et  crois  encor# 
n'^lre  pas  dus ;  de  sorte  que  sa  faveur  se  re- 
duit  k  uHe  diminution  de  3  pour  100.  Ce  qui 
me  pique,  c*est  qu'il  faut  le  remercier  de  ce 
que  je  crois  dtre  une  injustice. 

Real  a  bien  ri  en  lisant  dans  ta  lettre  le  bon 
parti  que  tu  tirais  d'une  brigade  de  dix  hom- 
mes  et  de  ta  reflexion :  €'est  etonnant  le  peu 
d' argent  qvHil faut  lorsqu'on  lb  U0N^E  el  qu'on 
ne  le  fait  point  attendre.  11  est  bien  vrai  que 
les  Gascons,  et  les  avares,  et  les  gaspilleurs 
qui  ne  savent  pas  tenir  un  sou  en  reserve,  et 
les  grapiileurs  qui  font  leur  bourse  au  lieu 
de  faire  les  affaires,  manquent  beaucoup  d'oc- 
casions  de  bien  servir.  La  probite  severe  est  le 
fond  d'un  bon  administrateur,  comme  la  sa- 
gesse  est  le  fond  d'un  bon  poete:  Sapereprin'- 
cipium  etfons..,. 

Paris,  Ic  lOavril  1810. 

 M.  de  Saint-Martin  m'a  dit,  il  y  a  buit 

jours,  qu'Hilie  etait  renvoye  de  Naples  pour 
une  lettre  qu'il  t'avait  ^crite,  et  ou,  temoignant 
sans  doute  quelque  degotkt  pour  ce  pays-l&,  il 
tepriait  delui  procurer  une  direction  en  France. 
II  paratt  que  la  lettre  aete  arr^t^e,  et  Ton  dit 
que  le  roi,  ne  vouUnt  que  des  Frangais  affec- 
tionnes  k  son  service,  a  ordonne  k  Helie  de 
quitter  sa  place.  Si  cela  ^tait,  on  pourrait  le 


placer  en  Espagne,  ou  le  roi  vient  d'appeler 
Lapommeraye,  qui  ne  le  vaut  pas.  11  y  a  plus 
de  fierte  que  de  sagosse  k  ne  pas  vouloir  des 
services  d'un  Francais  qui  conserve  Tesprit  de 
relour  dans  sa  terre  nalale.  11  n'y  a  que  les 
niauvais  sujets  et  les  gens  lares  dans  leur  pays 
qui  renoncent  pour  la  vie  a  leui'S  foyers,  sur- 
tout  quand  ils  sont  Francais. 

L'affaire  des  cardinaux  commence  a  s'eclair* 
cir  dans  le  public;  il  paralt  que  seize  sont  sus- 
pendus  de  leurs  fonctions.  On  sVeorde  it  dire 
que  teur  motif  pour  ne  point  assister  a  la  ce- 
remonie  religieuse  du  mariage  de  PEmpereur 
a  ete  une  pretendue  excommunication  pronon- 
c^e  par  le  pape  contre  Sa  Majeste  et  dont  on 
a  parle  il  y  a  quelques  mois.  Les  gens  rai- 
sonnables  esp^rent  que  ceci  am^nera  une  re- 
forme  dans  P£)glise.  Les  evenemenls  prouvent 
que  TAssembiee  constituante  avait  a  peu  pres 
rencontre  ce  qui  convenait  k  la  France  dans 
sa  constitution  civile  du  clerge.  Dans  Tancien 
regime  il  existait  treize  parlements  qui  conte- 
naient  le  clerge  sur  tous  les  points.  Apjour- 
d'hui  qu'ils  sont  remplaces  par  un  seul  minis- 
tre,  il  faut  que  la  supreme  autorite  de  Tl^lise 
ou  soit  tres  atTaiblie,  ou  soit  tr^afTiliea  au 
chef  der£tat. 

On  ne  parle  dans  la  soci^te  que  de  TErope- 
reuretde  I'lmperatrice,  du  temps  qu'ils  pas- 
sent  ensemble,  de  la  mani^re  dont  ils  se  par- 
lent,  s^icoutent ,  se  regardent.  On  voit  dej^ 
rheritier  du  tr6ne  entre  les  deux  epoux.  Les 
personnes  les  plus  graves  se  plaisent  k  enten- 
dre des  details  qu*on  imagine  plut6t  qu'on  ne 
les  raconte  ou  qu'on  raconte  d'aprte  les 
gens  qui  les  imaginent.  Tout  cela  prouve  au 
moins  Tint^r^t  que  Ton  prend  k  cette  union, 
qui  unit  reellement  k  la  France  loutes  les 
provinces  du  lUiin  et  la  Belgique  (qui  jus- 
qu'^  present  n'ont  ete  que  soumises),  qui  fera 
trembler  tes  ev^ques  turbulents,  etj)ortera 
j  usque  dans  le  Portugal  des  avertissemenis  de 
resignation.  Le  sort  qui  attend  ce  pays-la  u'est 
plus  douteux,  m^me  k  Londres. 

Paris,  \c  12  aTfil  1810. 

Je  viens  d'apprendre  que,  d^aprSs  une  deci- 
sion de  I'Empereur^  MIU.  les  prefets  des  de^ 
pannents  du  Tibre  et  du  Trasimene  doivent 
dor^navant  correspondre  avec  les  minisfres. 


Digitized  by 


LETTHES  DE  M.  ROEDERER  A  S€ 

J'ai  lieu  de  penser  qae  celte  decision  a  el6 
occasionnee  par  les  notes  que  j'ai  transmises. 
Les  circonstaoces  ont  para  de  nature  k  exiger 
des  rapports  directs.  Ta  vigilance  h  regard  des 
AvAques  ne  peut  qu'^tre  fort  approuv^e  

Je  irouve  fort  juste  et  fort  ingenieuse  ta  ma- 
ni^re  d'adjuger  Voctroiy  parce  qu'il  s'agit  d'un 
octroi  destine  k  payer  un  impdt  fixe  au  tre- 
sor  public—  S'il  s'agissait  d'un  octroi  destine 
aux  depenses  municipales,  il  n'y  aurait  pas  la 
m^me  raison  de  suivre  cette  methode. 

 Apropos  deRoUand,  plusje  le  vols, 

etplus  j'en  suis  content.  C'est  un  homme  d'es- 
pril,  qui  a  de  Tinstruction  et  du  caractfere.  Jele 
tienspottr  un  tres-bon  prefet.  II  vient  de  faire 
un  travail  relativeraent  au  cadastre  qui  prouve 
qu'il  possMe  tr^-bien  cette  mati^re. 

Je  viens  de  recevoir  une  lettre  deton  fr^re, 
du  46  mars,  de  Grenade.  11  se  porte  trte-bien. 
Je  recoisde  plus  des  gazettes  du  23,  du  m^mc 
lieu,  oiile  roi  est  toujours.  On  dit  qu'il  y  passe 
Tele. 

Le  roi  m'a  6crit  d'aller  sans  retard  en  Espa- 
gne.  Jlrais  bien  volontiers,  mais  je  voudrais 
n'y  arriver  qu'au  commencement  de  septem- 
bre,  afln  d'6viter  les  chaleurs  desmois  de  juil- 
let  et  aoftt.  J  attendrai  leretourde  TEmpereur 
pour  prendre  un  parti. 

Paris,  le  16  avril  1810. 

 Je  suis  enfonc^  dans  un  grand  ouvrage 

sur  Naples  (i).  J'ai  reconnu  que,  pour  mettre 
TEmpereur  et  le  roi  r^^ant  de  Naples  a  portee 
d'apprecier  les  ameliorations  faitps  par  le  roi 
Joseph,  il  fallait  faire  connaltre  d'abord  ce  qui 
cxistait  k  Tentree  des  Fran^ais  dans  le  pays^et 
ce  tableau  de  toutes  les  parties  de  Tancien  sys- 
t^me  me  donne  de  la  peine,  parce  qu'il  faut  le 
faire  vrai  et  en  m6me  temps  le  rendre  pittor- 
esque.  II  faut  decrire  pluldt  que  dire,  et  m^me 
peindre  plutdt  que  decrire. 

Je  pense  que  ce  travail  sera  de  la  plus  grande 
litilite  au  roi  d'Espagne,  en  lui  imprimant  net- 
tement  etfortement  dans  Tesprit  Fensemble 
des  causes  et  des  effets,  des  motifs  et  des  re- 
sultats  de  toutes  ses  operations  

J'ai  des  nouvellesde  ton  fr^re,  du  16  mars. 


(1)  {Note  de  r^diteur.)  Beaucoup  de  materiaux  ont 
^li*  rcunia,  mum  Kouvrafi^e  B*a  et6  qu*a  peine  ehauche. 


S  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE.  543 

de  Grenade.  II  ne  m'a  point  parl6  des  magni- 
ficences du  roi...  Je  vais  demain  a  Alen^on 
faire  le  mariage  des  filles  et  militaires  dotes 
par  I'Empereur.  J'y  serai  dix  jours  environ  (1). 

Paris,  le  22  mai  1810. 

 A  ta  dernifere  lettre  6tait  joint  ton  rap- 
port aux  ministres  concernanl  les  ^v^ques.  Je 
trouve  ta  conduite  excellente ;  elle  est  ferme 
et  mod^ree.  Tu  etais  reduit  k  raltemative  ou 
d'etre  prefet  du  pape ,  d'accord  avec  ces  Mes- 
sieurs, ou  d'etre  prefet  de  TEmpereur.  On  ne 
peut  pas  laisser  en  place  des  hommes  qui  d^ 
peuplent  les  administrations  et  les  agences  du 
gouvernement :  ce  serait  vouloir  Tanarchie  et 
y  cooperer.  Toiitefois  cette  mesure  ne  suffit 
pas  si  les  consciences  egarees  prennent  parti 
pour  les  ev^ues  absents  comme  b*ils  etaient 
presents.  Le  fanatisme  ne  me  paratt  pas  assez 
violent  dans  les  contrees  que  tu  habitus  pour 
produire  la  guerre  civile,  mais  elle  ne  serait 
peut-dtre  pas  un  aussi  grand  mal  que  I'indo- 
cilite  muette  et  purement negative  d'un  peuple 
qui  resterait  toujours  insoumis  et  qu'on  ne 
pourrait  gouvf  rner  et  adminislrer  que  militai- 
rement.Le  regime  militaire  finit  vite  la  guerre 
civile,  parce  qu'il  combat,  mais  il  ne  fait  ja- 
mais la  paix  quand  il  administre ;  je  parled'une 
paix  entifere,  qui  fasse  renaltre  la  richesse,  le 
bonheur,  la  s6curite.  J'ignore  entiferement  ce 
que  Ton  compte  faire  ici ;  mais  je  pense  qu'il 
faut  des  acles  qui  partent  d'une  autorite  plus 
elevee  que  celle  des  prefets  pour  toute  cette 
affaire  de  Tfiglise.... 

Paris,  Ie28  mai  1810. 

Je  te  recommande,  mon  ami,  M.  Bertho- 
net  deMontroger,  inspecteur  des  contributions 
a  Spolette.  11  est  parent  du  general  Bertrand, 
et  cette  parents  est  par  elle-m^e  une  excel- 
lente recommandation.D'autre  part,  leg^n^ral 
GouvioQ,  mon  collogue,  y  prend  int^r^t.  Tu  es 
fort  bon  juge  des  talents  et  dU  z^le  d'un  ins- 
pecteur des  contributions,  puisque  tu  as  admi- 
nistre cette  partie  en  chef  dans  le  royaume  de 
Naples.  Je  ne  doute  pas  que  M.  de  Monti-oger 
n*ait  beaucoup  a  gagner  h  trouver  en  toi  un  bon 

(1)  {Notede  VidUeur,)  L*Emperear  donnait  2,000  fr. 
I  de  dot  poar  chacun  de  res  manages. 


Digitized  by 


514 


CORRESPONDANGE  DE  FAMILLE. 


juge  de  ses  operalions,  et  que  tu  nc  lui  marques 
avec  empressement  dans  ioutes  les  occasions 
la  consideration  due  au  merite  personnel  et  ^ 
ses  rapports  avec  un  des  guerriers  les  plus 
illustres  de  la  derni^rc  campagne.  Je  t*em- 
brasse. 

w 

Park,  29  mai  1810. 

 J'ai  elevoirhier  M.  Real,  qui  ni'a  dit 

qu'on  avail  ele  tr^s-contenl  de  ton  operation 
et  qu'on  avail  envoye  ton  rapport  k  TErape- 
reur ;  que  les  ordres  donnes  en  consequence 
par  Sa  Majeste  avaient  dfi  dejk  te  faire  voir 
qu'elle  approuvait  ta  conduite.... 

La  mfere  du  general  Bertrand,  aide  de  camp 
de  I'Empereur ,  ma  fait  demander  bier  par 
le  general  Gouvion  une  ietlre  de  recommanda- 
tion  pr^sde  toi  pour  M.  Barthonet  de  Montro- 
ger,  inspecteur  des  contributions  k  Spoleto. 
Pour  pen  que  ce  soil  un  honime  de  merite,  sa. 
parent^  avec  le  general  Bertrand  doit  lui  valoir 
parlout  des  distinctions. 

 On  attend  TEmpereur  k  Paris  dans  qua- 

tre  ou  cinq  jours ;  quelques  personnes  Tatten- 
dent  pl«s  tdt ,  mais  beaucoup  croient  que  ce 
sera  plus  tard,  et  se  flattent  qu*il  reste  h  portee 
de  la  cdie  pour  la  faciliteet  la  celerity  des  ne- 
gociations  ouvcrles  avec  TAngleterre ,  et  quil 
ne  rentreraJi  Paris  qu'avec  des  nouvelles  satis- 
faisantes,  qui  doubleront  Tenthousiasme  de  sa 
reception.... 

67 

VciTcries  de  Saint-Quirin,  le  0  juin  ISfO. 

 La  nomination  du  due  d'Otrante  me 

parait  ^tre  une  tres-heureuse  nouvelle  pour 
tons  lesadministrateurs  de  Tancien  fitat  romain. 
II  y  aura  lalumi^^re  et  decision.  Pour  moije  me 
sens  soulag^  de  I'inquietude  que  me  donnait 
malgre  moi  ta  situation  

58 

Paris,  Ie20  juin  1810. 

J'ai  recu,  mon  cher  Toni,  tes  lettres,  n**  18 
et  19,  des  25  mai  et  15  courant.  J'ai  In  h  Plom- 
bi^res  dans  quelque  feuille  le  fait  de  Tcngage- 
ment  volontaire  de  tes  jeunes  gens  de  Spolette, 
ainsi  je  n'ai  rien  k  faire  k  cet  ^gard.  Ce  trait 
est  fort  satisfaisant  pour  un  pr^fet.  Ou  c'est  une 
veritable  protestation  pour  I'autorite  tempo- 
relle  du  pape  quo  la  reserve  des  ev^ques  du 


Tibre,  ou  c'est  une  simple  declaration  de  la 
soumission  des  ev^ques  k  son  autorit^  spiri-. 
tuelle.  Au  second  cas  elle  est  exuberante;  elle 
signifie  seulement  qu'ils  restent  pr^tres  de 
TEglise  romaine;  or,  comme  personne  ne  leur 
conteste  cela,  il  n'y  a  lieu  ni  k  faire  ni  k  rece- 
voir  pareille  declaration.  S'ils  entendentparler 
de  Tautorite  ci-devanl  souveraine  et  iemporelle 
du  pape,  c'est  me  protestation  contre  I'Empe- 
reur, et  M.  le  pr^fet  du  Tibre  a  fait  une  chose 
tr^s-peu  couforme  k  son  devoir  en  recevant  et 
en  provoquant  de semblables  declarations;  ce 
qui  ne  m'etonne  pas  s'il  consulte  Degdrandu , 
bon  bomme ,  mais  vrai  j^suite ,  homme  d'es- 
prit,  mais  sans  vigueur,  craignant  les  prStres 
et  le  diable.  II  faut  craindre  les  prdtres  quand 
ils  sont  plus  forts  que  le  gouverneuient  et  plus 
accredites;  mais  quand  Pexperience  montre,' 
comme  dans  le  Trasim^ne,  que  l^expulsion 
des  prStres  perturbateurs  assure  la  mahche  de 
I'administration  et  que  le  peuple  se  confie  ou 
se  soumet  au  gouvernement,  rien  n'excuse  la 
conduite  du  prefet  du  Tibre,  qui  etait  une  ac- 
cusation de  la  vdtre  et  une  opposition  au  gou- 
vernement  qui  Tavait  approuvee.  II  faut  qu'un 
prefet  fasse  ce  que  veut  TEmpereur,  sans  s^a- 
lambiquer  Pesprit  sur  des  consequences  eloi  - 
gnees  qu'il  a  pr^vues.  II  aordonne  le  serment, 
il  faut  done  un  serment  pur  et  simple.  II  a  or- 
donn^  le  serment  pour  connaitre  ses  sujets  et 
ceux  qui  ne  veulent  pas  T^tre;  il  ne  faut  done 
pas  qu'un  prefet  adopte  et  provoque  des  me- 
sures  capables  de  donner  le  change  sur  ce 
qu'on  veut  savoir.  L'Empereur  a  sdrement  un 
parti  pris  pour  la  solution  finale  des  dlfficultes 
que  pr^sente  Topposition  du  pape;  ce  n'est 
pas  en  masquant  les  faits  qu*on  pent  evi- 
ter  Taccomplissement  d'une  grande  mesure 
applicable  k  la  France  ainsi  qu*k  I'ltalie  et  a 
r£tat  romain.  II  faut  6tre  vrai  avec  TEinpereur, 
exact  k  faire  ce  qu'il  ordonne,  voilk  tout,  et 
s'en  rapporter  k  lui  sur  les  resultats.  Je  me 
rappelle  toujours,  k  foccasion  de  ces  affaires  de 
r^glise,  ce  vers  de  Voltaire  au  roi  de  Prusse : 

Qui  conduit  des  soldats  peut  gouveraer  des  prates. 

Je  suis  revenu  hier  de  Plombi^res ;  je  saurai 
apri^s  quelques  jours  de  repos  si  les  caux  m'ont 
fait  du  bien.  La  reine  d'Espagne  est  Ik,  bien 
malingre;  elle  n'a  plus  de  fi^vre,  mais  elle  n'a 
|)oint  dc  sommeil.  La  reine  de  Hollande  y  est. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  S(3N  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


arrivfe  crechant  le  sang,  avec  iine  fi^vre  tr^s- 
forte ;  elle  va  mieiix  

Je  suis  sans  nouvelles  de  Roederer  depuis 
un  grand  mois ;  je  pr^iime  qu'il  Bsl  reste  en 
Andalousie  ponr  Torganisation  du  raiment 
qiV3  le  roi  lui  a  donn^. 

11  m'a  envoye  cinq  cents  mMailles  d'argent 
antiques  

Paris,  le  7  juillet  1810. 

Le  Bulletin  des  Lois  t'aura  peut-^tre  dejk 
appris  que  le  decret  qui  nommait  le  due  d'O- 
f  rante  gouvemeur  de  Rome  est  rapports.  Beau- 
coup  de  bruits sont  ici  repandus  sur  son  compte. 
On  a  dit  le  scell^  mis  sur  ses  papiers;  on  Ta 
dit  arr^t^  a  Ponlcarre,  etc.  Ce  qui  parait  le  plus 
siir,  c'est  qu'il  est  a  Aix,  chef-lieu  de  sa  s6;ia- 
torerie,  et  qu'il  a  ordre  d'y  resler.  filoigne 
comme  je  le  suis  des  affaires^  je  ne  sais  que  ce 
que  tout  le  monde  dit  des  causes  de  cette  dis- 
gvkce,  II  parait  que  sa  pr^somption  Taura  en- 
gage dans  des  negociations  inconsiderees  avrc 
rADgletei*re  pour  la  paix,  el  qu'au  lieu  d'at- 
tendre  les  ordres  precis  de  TEmpereur^  ou  de 
se  borner  k  ceux  qu'il  avait  recus,  il  est  all^  en 
avant ,  a  pris  sur  lui ,  a  fait  des  sottises.  II  avait 
la  iiianie  de  prendre  Tinitiative  des  cfaoses  qu*il 
croyait  utiles  k  TEmpereur,  de  les  conduire 
seul  et  a  sa  maniire ;  il  voulait  en  avoir  tout  le 
merite  el  enlever  d'assaut  la  reconnaissance  du 
maltre.  G'est  une  grande  familiarite  que  de 
vouloir  servir  le  prince  malgre  lui  et  plus  qu'il 
ne  veut,  et  par  d'autres  moyens  que  ceux  qu'il 
permet;  c'est  prejuger  qu'il  consent  k  vous 
devoir  de  la  reconnaissance,  et  qu'il  ne  pent 
jeter  les  yeux  sur  d'autres  pour  leur  accorder 
Thonneur  de  le  serxir.  Obeir  est  le  lot  d'un 
ministre,  et,  avec  un  raaitre  qui  veille  lui-m^me 
k  ses  affaires,  c*est  mal  servir  que  de  prevenir 
les  conimanderaents.  Toutefois,  silesfautesde 
Fouche  ne  sont  que  I'effet  d'un  zele  presomp- 
tueux,  comme  je  le  crois,  cette  disgr&ce  ne  sera 
que  passag^re  et  sans  autre  consequence  que 
cella  de  le  laisser  d^rmais  au  seiut,  d'od  il 
n'aurait  peut-6tre  pas  dd  sortir.  C'est  donner 
trop  d'orgueil  k  un  homme  que  de  le  relirer, 
comme  ndcessaire,  de  la  sepulture  oil  il  a  ete 
mis  conune  inutile  ou  comme  dangereux.  On 
•w  vaii  pas  deujc  fois  U  rivage  des  tnorls  de- 
vrait  6tre  la  condition  de  tout  homme  pousse 

Vlll. 


545 

des  affaires  dans  le  senal;  cela  a  des  in- 
convenients,  mais  il  y  en  a  do  plus  gi^ands  it 
rendre  une  grande  existence  a  des  hommes 
une  fois  tues.  Depuis  quelques  jours  il  est 
mort  encore  quelques  personnes  des  suites  du 
malheureux  incendie  de  dimanche.  La  femme 
du  consul  de  Russie,  la  comlesse  de  La  Lf  yen 
sont  du  nombre.  II  parait  que  I'ambassadeur 
de  Russie  aura  de  la  peine  a  s'en  tirer ;  on  dit 
qu'il  y  a  de  la  gangrene  a  une  de  ses  mains,  et 
qu'il  est  dans  un  assoupissement  conlinuel. 

La  grossesse  de  rimpcratrice,  qui  parait  se 
confirmer,  consolera  bientdt  de  ce  malheur. 
On  dit  que  TEmpereur  a  plus  besoin  que  per- 
Sonne  d'etre  distrait  de  ce  souvenir ,  et  qu'il 
est  viveraent  affecte.  Ce  qu'il  y  ade  certain, 
c'est  qu'aprfe  avoir  sauve  et  reconduit  I'lmpe- 
ratrice  il  est  revenu  k  Tinstant  m^me  chez  le 
prince  de  Schwartzenberg,  non,  comme  on  I'a 
dit,  pour  mettre  la  police,  mais  pour  consoler 
le  prince  de  cet  evenement  dont  on  ne  con- 
naissait  pas  toute  I'etendue,  et  peut-^tre  pour 
le  rassurer  contre  la  crainte  d'interpretations 
sinislres  de  ce  malheureux  accident.  On  igno- 
rait  alors  le  sort  de  la  princesse.  Laborde,  qui 
etait  present,  nous  a  dit  que  I'Empereur  avait 
ele  d'une  bonte  la  plus  aimable  du  monde  et 
la  plus  touchante. 

Je  ne  sais  k  qui  est  destine  maintenant  1^ 
gouveroemenl  de  Rome;  je  souhaite  que  ce 
soit  a  quelqu'un  de  tres-fort,  a  moins  que 
TEmpereur  n'y  aille  bient6t  Iui-m6me,  ce  qui 
serait  le  mieux.  Mais  si  I'ltalie  a  besoin  de  lui, 
TEspagne  s'en  passera  done  cette  campagne ! 
Et  si  la  grossesse  ne  se  confirmaii  pas,  serait-il 
moins  n^cessaire  a  Paris?  

60 

Paris,  12  aoQt  1810. 

J'ai  enfin  de  tes  nouvelles !  J'ai  veQu  tes  let- 
tres  n"  20  et  21,  des  48  et  26  juillet.  La  pi^- 
miere  m'est  venue  fort  k  propos  pour  me  mettre 
en  etat  de  parler  des  affaires  du  Trasimene  au 
ministre  de  la  police  chez  qui  j'ai  din*  il  y  a 
huit  jours.  II  ignorail  que  tu  etais  le  prefet  de 
ce  departement,  et  sans  doute  n'avait  vu  ta 
correspondance  que  sous  le  litre  de  prefet  du 
Trasimene.  11  savait  la  conduite  du  cardinal 
Spina,  mais  point  assez  Tinfluence  qu'elle  pour 
vait  avoir  sur  le  clerge  de  I'ancien  EUt  romain. 
Le  minislrea  tr^js-bien  entendu  ce  que  je  lui  ai 

3  5 


Digitized  by 


Googl( 


COHKKSPONDANCh:  DK  FAMILLE. 


(lit  sur  cela ,  et  ni'a  temoigne  qu'il  reccvrait 
avec  beaucoup  d'inler^t  Ics  details  que  je  pour- 
rais  lui  Iransmetfre,  et  ne  n^gligerait  point  Ics 
occasions  de  mettre  tes  services  sous  les  yeux 
lie  PEmpereur.  Ce  minislre  se  conduit  de  ina- 
niere  iidissiper  loules  les  preventions  qui  I'a- 
vaient  precede  dans  sa  place.  II  a  dej^  eu  occa- 
sion d'ecarler  des  affaires  doiit  on  aurait  pu 
faire  beaucoup  de  bruit  et  d'eclat,  el  il  les  a 
6cart6es.  II  parait  qu1l  discerne  tres-bien  ce 
qui  doit  6tre  enseveli  et  ce  qui  doit  Stre  public. 
II  est  jeune ,  z&\6 ,  et  a  une  bonne  6cole.  J'es- 
pfere  qu*il  remarquera  ta  correspondance  et 

qu'il  t'encouragera  

Une  pcrsonne  de  la  famille  que  j*aime  beau- 
coup, c'est  madame  de  Lasalle(l)  et  aussi  sa 
sauir.  Elles  ont  une  conversation  tres-douce, 
trfes-agr6able,  et  je  desire'  que  le  deuil  de  ma  • 
damede  Lasalle  me  permette  bient6t  de  I'inviter 
k  venir  quelquefois  diner  au  faubourg  Saint- 
Honore. 

J'ai  enlin  recu  deux  leltres  de  ton  fr^jre;  il 
est  k  Madrid.  II  me  mande  qu'on  cite  les  cour- 
riers  qui  arrivent  comme  ailleurs  on  cite  ceux 
qui  n'arrivent  pas.  On  a  enlcve  pr^s  de  Madrid 
cinq  courriers  sur  sept  en  dix  jours  de  tenips .... 

P.  S.  J'oubliais  de  te  dire  que  le  general 
Dumas  (2)  m'a  arrfite  avant-hier  dans  une  salle 
de  la  reine  d'Espagne  pour  me  dire  qu  il  etait 
content  de  toi  au  plus  haut  degr6  pour  sa  con- 
scription. Je  lui  ai  dit  de  dire  cela  k  TErape- 
reur,  afin  de  t'acheminer  k  la  croix,  objet  de 
tons  tes  voeux  et  des  miens. 

61 

Paris,  le  19  ao6t  1810. 

J'ai  beaucoup  refl^cbi  sur  le  refus  qu'onl  fait 
les  evSques  assermentes  de  se  charger  de  la 
portion  du  diocese  des  refractaires  que  TEm- 
pereur  a  reunie  au  leur.  J'avais  prevu  cet  in- 
cident. Les  6v^ques  veulent  partout  des  institu- 
tions carwniques ,  c'esl-^-dire  un  aveu  du 
pape ,  pour  prendre  possession  soit  d'un  dio- 
cese entier,  soit  d'une  portion  de  diocfese.  C^est 
la  doctrine  generale ;  c'est  celle  du  cardinal 
Fesch,  puisque ,  faute  d'institution,  il  n'a  pas 


(1)  {Sote  deViditeur,)  Veuve  de  Til  lust  re  general 
Lasalle,  et  sa  sceur,  roadame  Odwal,  tantes  de  ma 
femme. 

(2)  {Note  de  IWileur.)  Direcleur  general  de  la 
conscription. 


encore  pris  possession  de  TarchevcnJie  de  Pa- 
ris; c  est  celle  des  aulres  ev^ues  de  France 
(exr^pte  Tabbe  de  Pradt,  archevt^que  de  Ma- 
lines),  et  c'est  celle  du  cardinal  Maury,  ev^que 
de  Monle-Fiascone^  pour  la  partie  reunie  k  son 
evMie.  Je  vois  done  de  Tembarras  pour  toi 
relativenient  aux  neuf  ev^ches  de  ton  departe- 
ment  qui  sont  maintenant  sans  guide.  L'auto- 
rite  de  TEmpereur,  les  ordres  qui  peuvent  t'a- 
voir  ^te  donnes  par  les  ministres  ou  par  la 
junte,  ont  peut-^tre  levc  la  difliiculte;  si  cela 
est,  je  t'en  felicite,  et  ce  que  je  vais  tedire  de- 
vient  superflu;  tu  n'as  qu'k  te  conformer  aux 
volont^  qui  sont  ta  r^gle  et  ta  boussole.  Mais 
si  I'aiTaire  languit  et  que  la  malveillance  tra* 
vaille,  il  faut  faire  insinuer  aux  ev6ques  asser- 
mentes qu'il  depend  d'eux  de  montrer  lew 
soumission  a  TEmpei^eur  sans  blesser  leur 
conscience ;  qu'ils  peuvent,  par  voie  de  nigo- 
elation,  se  faire  donncr  le  consenteinent  de  leur 
confrere  d^porte  pour  I'administration  de  son 
diocese ;  que  le  moyen  de  Tobtenir  est  bien  sAr 
et  facile  k  deviner,  et  que,  suivant  les  lois  et 
usages  de  TEglise ,  ce  consentement  suffit  et 
supplee  les  institutions  canoniques.  Le  cardn 
nal  Maury,  qui  sClrement  veut  servir  rSmpereiir 
et  lui  plaire,  a,  je  crois,  pris  le  moyen  que 
j'indique.  L'onm^a  m^meassur^que  pluaieufs 
eveques  de  France,  malgr^  les  institutions  ca- 
noniques qu'ils  ont  revues  en  vertu  du  Concor- 
dat, ont  ^crit  k  leurs  pred^cesseurs  a  Londres 
pour  avoir  leur  consentement,  et  ne  se  sont 
regard^s  comme  6tablis  que  quand  ils  Tout  eu 
obtenu.  Vois  le  parti  que  tu  peux  tirer  de  ceite 
id6e.  Si  elle  est  utile ,  il  faut  la  mettre  en  exe- 
cution sans  paraitre;  car  tu  ne  dois  voir  que 
Tobeissance  pure  et  simple,  et  ne  montrer  que 
la  volonte  de  FEmpereur. 

Je  suis  charme  de  ton  succ^s  pour  la  con- 
scription ;  j'irai  demain  voir  le  general  Dumas 
pour  lui  en  parler. 

L'Empereur  va  cette  semaine  en  Hollande. 
On  doute  que  la  Faculty  permette  k  rimpera- 
trice  de  Taccompagner  et  de  comproroettre 
par  Ik  Tesp^rance  de  TEurope  enti^re  

Paris,  le28aoAtl810. 

Je  ne  puis  prendre  la  liberte  de  demander  la 
decoration  de  la  L6gion  d'honneur  pour  tof 
que  quand  je  saurai  que  les  ministres  ont  f»it 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  R(EDERER  A  SON  FILS  PUINK,  ANTOINE-MAUIE. 


547 


fonnaitre  a  I'Empereiirles  bons  resullals  obte- 
nus  par  ton  z^le  et  ta  prudence.  Or  le  ministi-e 
de  la  police  est^  je  crois.le  seul  qui  ait  eu  occa- 
.sion  de'tenommer^SaMajeste.  M.  Dumas  m'a 
dit  hier  qu^il  attendait  le  moment  de  faire  un 
rapport  g^n^al  sur  la  conscription  pour  te 
rendre  le  temoignage  qu'il  croit  te  devoir,  car 
it  f*st  parfaitement  content  de  tes  op^^rations; 
il  m'a  paru  qu'it  connaissait  cetles  de  Rome  et 
appr^ciait  les  differences,  qui  sont  a  ton  avan- 
tage.  S'il  trouve  k  placer  un  mot  sur  Fambi- 
lion  qui  te  travaille,C(  lled'avoirIacroix,  nous 
fX)uvons  compter  sur  sa  justice  et  son  obli- 
geance. 

Mais  apr^s  son  rapport  j*ecrirai  directemrnt 
k  TEmpereur  pour  satisfaire  a  la  fois  ma  con- 
science et  mon  affection  de  p^re. 

Je  suis  particulidrement  content  de  ta  lettre 
n"*  24,  sur  grand  papier.  Les  idees  en  sont  bieu 
deduites  et  bien  exprimees;  le  fond  des  choses 
est  excellent;  mais  j'y  trouve  un  article  qui 
me  parait  en  contradiction  avec  ta  lettre  du 
26  juillet,  o^  je  soupQonne  une  grave  erreur 
que  j'ai  malbeureusement  transmise  au  mi- 
nistre  de  la  police.  Tu  me  dis  dans  la  lettre 
n**  24  (du  8  du  courant) :  aTous  les  pr^tres  et 
cures  du  departement  de  Ron^e  partent;  totis 
les  miens  resient ;  697  ont  prdie  serment  de  fi- 
delite  d  S.  M.  tEmpereur,  160  seulement  sont 
pari  s  pffttr  la  France.  »  Si  ce  sont  Ik  tons  les 
cures  du  Trasim^ne,  leur  nombrc  est  de  857. 
Or  ta  lettre  du  26  juillet  portait :  «  Mon  op6ra- 
« tion  sera  terroinee  demain^Sy  d'une  mani^re 
•a  satisfaisante.  J'aidejkenmonpouvoir  274ser- 
«  ments  et  seulement  80  refus,  ce  qui  n'est 
«  gu^re  que  le  cinquieme  (N*.  C'est  plus  pres  du 
«  quart  que  du  cinquieme).  Sans  savoir  preci- 
«  sement  le  r^sultat  general,  je  sais  que  Top^- 
«  ration  se  fait  k  merveille ,  et  que  je  ne  de- 
«  porterai  pas  le  dixi^me  de  mes  cures,  ce  qui 
«  est  victorieux ;  ncm  en  atons  pr6s  de  deux 
(c  MiLLB  (1).  »  Ces  mots  sont  en  toutes  lettres. 

857  itant  bien  loin  de  2,000,  je  ne  pourrais 
sauver  cette  discordance  au  minisire  qu'en  di- 
sanl  que  ces  mots :  «  Nous  en  avo/is  pres  de 
2,000  )>  s'entendent  des  deux  departements. 
Mais  jecrains  de  me  tromper  encore;  cepen- 


(1)  (Note  de  r^diteur.)  Jeconfondais  ici  les  cures 
avcc  les  religteux  des  couvents  supprimes,  appeles 
^^lement  au  serment  ponr  recevoir  leurs  pensions. 


dant  le  ministre  m'a  fait  promettre  de  lui 
Iransmeltre  toutes  les  notes  que  je  rccevrais ; 
cela  me  met  dans  Tembarras. 

11  est  bien  entendu  que  je  ne  parle  point  de 
ce  qui  se  fait  k  Home.  Cependant  il  a  pu  re- 
venir  quelque  chose  k  M.  Deg.  d'unc  conver- 
sation que  j'ai  cue  avec  M.  Heal  il  y  a  quelque 
temps,  conversation  oil  j'avais  pris  k  liche  de 
montrer  que  le  contraste  qui  se  trouvait  entre 
voire  fermete  et  la  mollesse  de  Rome  n'etait 
pas  une  preuve  que  vous  fussiez  trop  ardent. 
Quoique  ce  fut  de  lui  k  moi,  j'ai  eu  lieu  de 
croire  qu'on  avait  donne  des  details  de  cette 
conversation  k  TEmpereur  dans  le  bulletin  de 
la  semaine.  Dites-moi  dans  votre  premiere . 
lettre  si  ce  que  vousa  dit  M.  Deg.  k  uion  sujet 
ne  pourrait  pas  s'appliquer  k  cela. 

...  Je  viens  de  feuilleter  toutes  mes  geogra- 
phies et  mes  tableaux  de  statistique  pour  d6- 
couvrir  un  etat  des  paroisses  de  I'ancien  Etat 
romain,  je  nVi  rien  trouve.  Je  serais  bien  aise 
de  connaitre  Tetatdescures  de  ton  departement, 

...  L'Empereur  vient  de  me  nommer  d'une 
commission  avec  M.  de  Corsini ,  le  conseiller 
d'£tat,  et  M.  Helwoet,  maltre  des  requites, 
pour  recevoir  el  entendre  des  deputes  du  Va- 
lais  sur  quelques  griefs  que  la  France  a  a  leur 
reprocher.  Cela  fait  que  je  ne  jouirai  pas  du 
mois  de  septembre  k  AleuQon  

Paris,  le  8  septembre  1810. 

J'ai  recu  tes  lettres  des  26  et27.  J'ai  transmis 
au  ministre  de  la  police  ta  lettre  au  ministre 
des  cultes,  qui  est  p^remptoire. 

Le  ministre  des  cultes  te  devrait  des  eloges 
et  des  remerciments ;  mais  il  se  croit  oblige  a 
proteger  les  faibles  plutdt  que  les  bons.  Cela 
prouve  son  excellent  cceur. 

Au  reste,  plus  tu  feras  bien,  plus  tu  auras 
d'ennemis ;  mais,  sage  comme  je  le  vois,  plus 
tu  auras  d'ennemis,  plus  tu  feras  bien.  II  ne 
faut  pas,  quand  on  estsi^r  de  soi  et  de  ses  ope- 
rations, ni  se  d6courager  parce  que  Tinimilie 
veille,  ni  desirer  de  se  debarrasser  de  ses  re- 
gards, ni  porter  les  siens  loin  de  soi  sur  une 
autre  situation.  11  faut  faire  comme  nous  avons 
fait  k  Naples ,  vaincre  sans  daigner  combaltre, 
mais  en  tenant  ferme  et  en  lassant  la  haine  et 
I'envip  par  la  perseverance  a  bien  faire.  Je  ne 

35. 


Digitized  by 


a48 


COHRESPONDANGE  DE  FAMILLE. 


negligerai  pas  tcs  affaires      si  tii  as  besoin 
d'un  avocat;  mais  tu  n'en  as  pas  hesoin. 
Je  t'embrassse  ainsi  que  ma  petite  bru. ; 

64 

Paris,  Ic  26  soptembi-c  1810. 

Ma  letlre  dii  19  aoClt,  mon  cher  Toni,  est  en 
offet  partie  sans  numero;  mais,  comme  j'en 
avals  lenu  note,  j'ai  colccelledn  28  du  n**  22. 
Celle  da  19 est  done  n°  21.  J'ai  recu  tes  letlres 
n-  31  et  32. 

Tes  affaires  sont  lei  en  bonne  situation.  Tu 
n'as  plus  qu'un  ecueil  a  craindre :  cVstque  tes 
succ^s  merites  ne  te  donnent  trop  de  securite 
sur  les  autres  et  sur  toi-m^me.  Menage  beau- 
coup  les  gens  que  tu  effaces ;  sols  toujours 
bien  modeste  avec  les  superieurs  qui  te  louent, 
et  bien  scrupuleux  observateur  des  devoirs  et 
des  egards  dont  ils  paraitront  te  dispenser.  La 
docilite  d'lm  homme  de  merite  flatte  et  lionore 
plus  les  superieurs  que  celle  des  homnics  nie- 
diocres;  ainsi,  plus  ils  paraissent  et  veulent  se 
relftcher  de  leurs  droits,  plus  il  faut  les  recon- 
nailre. 

Je  garde  avec  soin  tout  ce  que  tu  m'envoies. 
Tu  saisque  mon  cabinet  est  une  archive  outout 
se  retrouve.  Je  ne  t'ai  pas  r^pondu  sur  le  par- 
rain  ,  parce  que  je  venx  en  parler  au  prince 
de  Neuchfttel.  Je  le  fcrai  des  que  cela  sera 
possible  et  commode.  Je  t'envoie  un  arr^te  de 
I'Empereur  qui  me  conceme  et  auquel  je  ne 
m'attendaispas.  Cequ'il  me  donneest  au  dela 
des  esperances  auxquelles  je  m'etais  depuis 
longtemps  borne.  J'ctais  et  m'estimais  sufH- 
samment  et  amplement  recompense  de  mes 
faibles  services  par  la  place  que  j'occupe  au 
senat,  par  la  senatorerie  que  >Sa  Majeste  in'a 
donnee,  et  par  la  protection  etla  bienveillance 
que  Sa  Majeste  t^accorde  ;  ce  n'etait  plus  que 
par  ton  avancement  que  j*esperais  jouir  de 
nouvelles  bontes,  et  c'etait  plus  qu'il  n'en  fal- 
tait  pour  satisfaire  mon  coeur  et  porter  au  plus 
haut  degre  ma  reconnaisance.  Ce  que  sa  nou- 
vclle  faveur  fait  pour  moi  est  aussi  un  grand 
avantage  pour  mes  enfants.  Je  n  ai  pas  besoin 
do  te  le  dire  :  je  compte  sur  toi  et  sur  ton 
fr^re  pour  m'acquilter  quand  je  ne  serai  plus. 
Ton  frfere,  je  le  regarde  aussi  comme  autant 
serviteur  de  TEmpereur  que  nous,  et  il  y  risque 
plus.  Servir  son  frere,  risquer  sa  vie  tons  les 
jours  pour  la  conqut^tede  I'Espagne,  pour  .ser- 


vir le  prince  qui  doit  la  gouvemer,  c'est  etreau 
service  de  TEmpereur.  Lesfr^resont  beau  6tre 
en  discussion,  ils  ne  sont  pas  moins  un  seul 
tout  pour  ccux  qui  les  servent  en  braves  gens. 
Ce  n'est  point  aux  serviteurs  k  regarder  dans 
rinterieur  desmattres.  Ton  fr^re  est  excellent. 
II  est  soldcit  et  point  trigaud.  II  aime  mieux 
observer  une  ligne  de  bataille  qu'imiter  les 
gens  de  cour  qui  veulent  faire  leur  profit  de 
toutes  les  humeurs  et  de  (outes  les  situations. 
J'aime  k  penser  que  la  distance  qui  nous  se- 
pare  tons  trois  n*emp^che  pas  que  les  m^es 
sentiments  ne  nous  animent  au  m^me  point. 
Embrasse  pour  moi  madame  Toni,  et  je  la  prie 
de  t'embrasser  ensuite  aussi  pour  moi. 

Copie  de  la  pUcejo'mle  h  la  lettre  cl-dessm, 
Palais  des  Tuileris,  24  septcinbif*  1810. 

Napoleon,  etc. 

Nous  avoDS  decrete  et  decretoiis  ce  qui  suit : 
Art.  1.  Le  comte  Raiderer,  senateur,  est  nomme 

ministre  et  secretaire  d'£tat  du  grand-duche  de  Berg. 
Art.  2.  II  correspond ra  dlrectemciit  avec  nos  mi- 

nistres  du  grand-ducho,  prendra  nos  ordres  et  les 

transmetlra. 

Art.  8.  II  jouira,  dans  notre  palais,  des  honneurs 
ct  prerogatives  que  nous  accordons  a  nos  ministres, 
et  il  prendra  rang  immcdiati'ment  apres  ceux  du 
royaumc  d'ltalie. 

Copie  de  ma  lettre  a  VEmperetir, 

Paris,  Ic  34  scptembrc  1810. 

Sire, 

Je  recois  avec  la  plus  vive  et  la  plus  respec- 
tueuse  reconnaissance  la  nouvelle  marque  de. 
bonte  dont  Votre  Mkjeste  daigne  m'honorer. 
La  plus  haute  ambition  dont  je  me  sois  fait 
une  idee,  Sire,  a  et^  celle  de  travaiiler  sous  les 
ordres  de  Votre  Majeste,  sous  ses  yeux  et  pour 
son  service,  et  la  plus  haute  fortune  que  j'aie 
jamais  conQue  a  ^te  de  rester  le  moins  qu'il 
est  possible  au-dessous  d*un  pareil  honneur. 
Puisse-je  obtenir  ce  dernier  avantage,  lorsque 
Votre  IViajeste  a  la  bonte  de  m'aecorder  le 
premier!  11  sera  le  but  de  tous  mes  efforts  et 
Inoccupation  de  tous  mes  moments. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect, 
Sire, 

De  Votre  Migeste  imperiale  et  royale,  etc. 


Paris,  le  I'^oclohre  1810. 

J'arrive  de  Fontainebleau,  oil  j'ai  pr^t6  ser- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDEHER  A  SON  FILS  PUlNfi,  ANTOlNE-MAl{IE.  549 


men!  k  Sa  Majeste^  et  oti  jc  suis  entre  dans  1e 
rang  et  les  honneurs  de  minislre.  Un  jour 
comme  celui  la  on  ne  trouve  que  des  amis... 

J'ai  vu  le  mini^trc  de  la  police^  qui  est  fort 
aise  d*^lre  tenn  au  courant«  comme  il  est  na- 
ture! que  cela  soit.  11  est  content  de  ton  ser- 
vice. 

Ton  ami,  M.  Angles,  m'a  dit  que  M  Dege- 
rando  lui  avait  ecrit  beaucoup  de  bicn  de  toi ; 
cela  me  console  du  mal  que  madame  de 
Stael  lui  a  rapporte,  selon  sa  coutume. 

J'ai  hier  demande  au  prince  de  Neuch&tel 
de  nommer  ton  enfant ;  il  m'a  r^pondu  d'cm- 
blee :  Tres-volontiers,  Je  lui  ai  ensuite  dit  que 
ta  femme  et  toi  ie  priiez  dc  designer  la  mar- 
raine ;  il  m'a  dit :  J*y  aonyerai,  Le  tout  de 
bonne  grftce,  et  pas  si  sechement  que  je  le  dis. 
II  me  demande  des  nouvelles  de  nos  jeunes 
gens  chaque  fois  que  je  le  rencontre. 

Je  t*erabrasse  uii  peu  k  la  hlite^  parce  que 
j'ai  affaire  avec  MM.  du  Valais. 

ee 

Fonlaincblcau,  le  14  octobrc  1810. 

M.  Pasquier  vient  d'dlre  nomme  prefet  de 
police  &  la  place  de  M.  Dubois,  et  le  cardinaf 
Maury,  archev^que  de  Paris.  Ni  Tun ni  I'autre  ne 
s'4ittendaient  a  cetle  fortune  un  quart  d'heure 
avant.Le  cardinal  me  disait^  au  moment  m^me 
oil  il  a  ete  appeld  dans  le  cabinet  de  I'Empe- 
reur,  que  la  force  dHnerlie  qu'on  opposait 
follement  a  Sa  Majesty  k  Savonc  etait  com- 
battue  par  celle  qu'on  lui  opposait  fort  sage- 
ment  de  ce  c6te-ci,  de  sortc  que  rien  ne  se  fai- 
sait;  il  finissait  a  peine  sa  phrase  quand 
M.  rarchichan<:elier  sortit  du  cabinet  de  TEm- 
pereur  et  le  tit  appeler  par  un  huissier  pour 
I'y  introduire.  Six  minutes  apr^s  il  soilit  ar- 
chev^^ue^  et  trouvant,  je  pense,;qu'il  sc  faisait 
quelque  chose.  Je  suis  persuade  que  cette  no- 
mination sera  tres-ulile  aux  alTaires.  Le  cardi- 
nal est  devoue,  et  il  se  trouvera  si  bien  des 
bontes  de  TEmpereur  qu'il  sautera  facilement 
sur  la  doctrine  de  la  necessite  des  institutions 
canoniques. 

Comme  personnc  n'avait  prevu  le  remplace- 
ment  de  M.  Dubois,  on  n'en  dit  encored  autre 
raison  que  sa  mauvaise  sante.  Je  ne  serais  pas 
surpriscependant  que  la  hausse  subite  et  jugee 
inutile  dn  pnx  du  pain  }i  Paris  « iU  meconlente 
FEnipercur,  surloul  si  Ton  a  pu  croire  qtie  le 


corps  des  boulangers  ait  achete  cette  faveur 
dans  les  bureaux.  Le  grand  danger  des  corpo- 
rations d'arts  et  metiers  soumis  aux  taxes, 
c'est  qu'avec  de  I'argent  elles  obtiennent  des 
surhaussements  qui  grfevent  le  public  et  com- 
promettent  le  gouveniement.  —  Veille  soi- 
gneusement  sur  les  bureaux  ;  au  molndre 
soupcon  dc  vilenie  il  faut  verifier  et  punir. 
Toutes  les  fois  que>  dans  une  affaire,  il  se  trouve 
une  partie  interess^eii  greverle  public,  quelqu(i 
belle  que  soit  Tapparence  de  sa  demande,  il 
ne  faut  pas  souffrir  qu'il  negocie  dans  les  bu- 
reaux, ni  qu'il  y  entre.  Tu  te  souviens  des 
exemples  que  nous  avons  faits  ^  Naples.  — 
Au  reste,  ce  que  je  dis  au  sujet  do  la  taxe  du 
pain  k  Paris  est  une  pure  conjecture  qui  me 
vieut  a  la  t^.tc,  et  rien  ne  m'autorise  k  te  Te- 
crire,  si  ce  n'est  qu'elle  m'a  fourni  une  occa- 
sion de  te  rappeler  de  te  tenir  en  garde  et  on 
haleine  contre  les  intrigants  et  les  fripons. 

M.  de  Monialivet  m*a  dit  ce  matin  qu'il  etait 
tres-content  de  ta  corrrspondance.  I-e  minis- 
Ire  de  la  police  m'a  reproche  de  ne  plus  lui 
envoyer  de  bulletin.  Ne  neglige  pas  de  m'e- 
crire  ;  cela  est  utile  k  les  affaires :  lu  dois  t*en 
apercevoir.  II  m'a  dit  qu'il  y  avait  eu  des  bri- 
gands dans  le  departement  du  Tibre  ct  m^me 
dans  le  tien.  II  parait  que  M.  de  Montalivet  t'a 
demande  Tetat  des  bles  de  ton  departement ; 
c'est  une  de  ces  choses  qu'on  n'apprend  qu'a- 
vec  le  secours  des  methodes;  car  il  ne  sufKt 
pas  d'avoir  des  informations  vagues.  L'art  des 
informations  statistiques  exige  beaucoup  de 
sagacite  et  d'attention.  II  faut  bien  connaltre 
la  population^  la  consommatitm,  la  prodvcliortf 
pour  pouvoir  prononcer  s*il  y  a  supcrflu  ou 
non;  ct  puis  il  faut  distinguer  les  consomma- 
tions  et  les  productions.  S*il  y  a  moiiis  de  ble 
cette  annec,  mais  qu'il  y  ait  beaucoup  plus 
d*un  autre  grain  ou  de  pommes  de  terres,  il 
pent  y  avoir  encore  abondance  de  ble ;  car  ce 
motn'cxprime  qu'une  idee  comparative. 

Ne  perds  pas  de  vue  les  questions  que  l  Em- 
pereur  m'a  failes  sur  le  royauine  de  Naples. 
C'est  toujours  a  des  notions  de  ce  genre  que 
se  reduisent  ses  questions,  et  les  solutions  de 
ces  questions  sont  les  elements  des  plus  hau- 
tes  decisions  de  la  politique. 

Depuis  quelque  temps  tu  ne  me  dis  rien  de 
ta  femme.  Le  prince  de  NeucbAtel  m'ayant 
r<^pondu  a  ta  vsatisfaction  pour  nommer  ton  rn- 


Digitized  by 


550 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


fant^  il  conviendrait  que  ta  femme  et  toi  lui 
ecrivissiez. 

M.  de  Cliauvelin  est  conseiller  d'liltaty  ainsi 
que  M.  Quinetteet  M.  de  Pommereuil. 

P.  S.  Je  viens  de  voir  le  ministre  descultes; 
il  m'a  dit  que  tu  t  etais  conduit  avec  Termete 
et  sagesse  dans  Faffaire  des  pr^tres  de  ton 
departement,  etqu'il  y  avaiteu  beaucoup  plus 
de  serments  prates  dans  le  Trjisim^ne  que  dans 
ledepartement  de  Rome.  11  m'a  paru  approu- 
vcr  ta  conduile,  sans  reserve  d'aucun  genre. 

67 

Paris,  Ic  24  ociobrc  ISiO. 

 J'ai  fait  passer  au  ministre  des  culles 

le  paquet  qui  lui  ^tait  destine.  J'ai  trouve  fort 
bien  ce  que  tu  lui  ecris.  J'ai  garde  ta  lettre  k 
M.  de  Montalivet^  comme  inutile ;  je  suis  h 
portee  de  lui  dire  Pequivalent  et  je  le  ferai.  Ma 
demi^re  leltre  t'apprend  ce  quMl  dit  on  pense 
de  toi. 

Le  decret  portant  que  Ics  religieux  ne  pour- 
ront  toucher  leur  pension  qu'apr&s  avoir  justi- 
fie  du  serment  impose  aux  ^v^ques  et  aux  cu- 
res fait  voir  que  TEmpereur  ne  croit  pas  que 
ses  ennemis  doivent  6tre  mieux  traites  que  ses 
serviteurs.  II  est  fachcux  que  ce  decret  n'ait  pas 
ete  connu  dans  le  Trasim^ne  lorsquc  tu  asde- 
mande  le  serment  des  moines. 

Je  ne  sais  si  je  t'ai  repondu  au  sujet  de 
M.  D...  et  des  plaintes qu'il  t'a  faites  con!re 
moi.  Ses  deux  griefs  sont  fondis.  II  est  vrai 
que  quand  il  m'a  appris^il  y  a  six  ou  sept  ans^ 
qu'il  etait  secretaire  general,  je  ne  I'ai  pas 
beaucoup  felicity,  persuade  a  tort,  peut-6lre, 
qu'un  homme  qui  n'avait  jusque-lk  ^tudie  que 
la  m^taphysique  nepouvait  pas  tr&s-bien  rem- 
plir  une  telle  place  (1).  II  est  vrai  aussi  que, 
Fayant  rencontre  a  Florence,  j'ai  ensuitera- 
conle  h  madaiiie  que  j'ai  rencontree  a 
Lausanne,  Teffusion  extraordinaire  el  peu  pla- 
cee  de  tendresse  qu'il  avait  cue  avec  moi  au 
milieu  d'un  salon  oil  il  y  avait  soixante  per- 
sonnes  qui  se  mircnt  a  rire;  toutefois  Ma- 
dame     par  lagrftce  de  son  bon  caractere. 


(I)  On  peut  voir  cc  que  mon  pere  pensait  de  Tin- 
trod  uction  des  gms  dc  ledres  dans  les  arraires  d'£(at 
au  tome  111,  pages  377  et  378,  ct  des  savants^  tome  V, 
pages  313  et  31 'i. 


qui  tend  ioujours  a  brouiller  tout  le  monde 
et  a  comproroettrc,a  ajout6  a  ma  narration  des' 
circonstances  fausseset  ridicules  comme  celle-  ' 
ci,  que  je  m'etais  indigne  queM.  D...  fCkt  venu 
par  bont^  de  cceur  couper  un  entretien  qn^ 
j'avais  avec  M.  Lucien,  9am  respect  pour  ie^ 
J'rere  de  mon  Empereur.  G^est  1^  de  Tesprit  de' 
madame ...  Quoique  je  sois  tr^s-fort  dans  To- 
pinion  qu  on  doit  respecter  TEmpereiir  dans 
ses  fr^res,  m^me  brouilles  avec  lui,  je  ne  crois 
pas  que  ce  soit  manquer  de  respect  ni  a  Tun 
ni  k  Tautre  que  de  s'abaiidoimer  k  Tamiti^  de- 
vant  eux...  mais  c^est  quand  cette  amitie  est 
vive  et  sincere  et  qu'elle  a  un  elan  involontaire. 
Or  je  croyais  de  ce  genre  celle  que  M.  D... 
m^a  temoignee,  tout  extraordinaire  qu'elle 
etait,  parce  qu'enfin  je  lui  ai  ete  utile  k  son 
debut  dans  les  lettres  et  dans  le  monde ,  et  je 
n'ai  parle  de  ses  embrassemonts  de  Florence  k 
madame  de  ....  que  comme  d'uiie  sc^ne  plai- 
sante  et  non  comme  d'une  sc^ne  ridicule. 

Ta  lettre  m'a  fait  voir  plus  c!air,  et  je  con- 
clus  de  ses  deux  griefs,  tels  qu'il  te  les  a  ex- 
primes  ,  deux  choses :  la  premiere,  que,  quand 
je  lui  ai  marque  peu  de  joie  en  apprenant  sa 
nomination,  c'est  que  j*^tais  sincere;  la  se- 
conde,  c'est  que,  quand  il  m'en  a  tarn  temoigner 
en  me  voyant  a  Florence  malgre  son  ressenti-  ' 
ment,  il  ne  I'etait  pas. 

Si  tu  trouves  occasion  de  lui  parler  de  moi, 
tu  pourras  lui  dire  que  cVst  par  une  suite  de 
mon  respect  connu  pour  la  metaphysique  que' 
je  ne  crois  pas  qu'elle  permette  de  descendre* 
aux  affaires,  ou,  quand  on  y  est  descendu,  * 
qu'elle  permette  de  i*emonter  jusqu'^i  elle.Or, 
comme  j'ai  professe  beaucoup  de  sincere 
estime  pour  lui  comme  metaphysicien,  je  con* 
tinue  k  lui  en  donner  des  preuves  quand  je  - 
crains  qu'il  n'en  puisse  descendre  ou  qu'il  n'y 
puisse  remonler. 

Du  reste,  je  te  repete  que  M.  Angles  m'a  dit 
qu'il  ^crivait  favorablement  sur  ton  compte  ;  ^ 
ainsi  je  desire  qu'il  ne  se  croie  pas  fonde  a  se 
plaindre  de  moi. 

Iscris-moi  tout  ce  qui  peul  int^resser  la  po- 
lice generate,  hormis  cequi  doit  6lFe  secret 
entre  les  ministres  et  toi. 

(Note  de  VMileur.)  Void  I'ex trait  de  la  lettre  que 
j^avais  ecrtte  a  mon  pere  et  quia  provoque  cette  ex- 
plication au  sujct  dc  M.  D... 


Digitized  by 


LmRES  DE  M.  RCEDtRER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIK. 


551 


SpoIcUc,  le  17  aodt  1810. 

...  Je  vous  ai  promis  de  vous rendre  comptc 
d'une  conversation  que  j'ai  cue  ^  voire  snjet 
avec  M.  D...  lorsquMl  est  venu  k  Spolette.  Je 
tiens  ma  promesse.  —  C'est  Itii  qui  parle  :  a  Je 
n'ai  jamais  perdu  de  vue  les  obligations  que 
m'ont  fait  contracter  envers  M.  voire  piire  les 
services  qu'il  m'a  rendus  lorsquej'^lais  simple 
soldat.  Cependanl,  lorsqu'il  ful  charge  de  Tins- 
Iniclion  publique^  el  h  mesufe  qu'il  s'elevait^ 
son  amitic  pour  moi  paraissait  diminuer,  el 
bienl6l  il  me  parut  d'une  fierte  intolerable 
pour  lout  autre  que  celui  qui  senlait  sans  cesse 
dans  son  cceur  une  reconnaissance  extreme. 
Cependanl  je  fus  bless^  un  jour  que  je  vins  le 
pr^venir  que  je  pourrais  passer  au  secretariat 
g^n^ral  de  I'int^rieur^  si  surtoul  ii  avail  la 
bonte  de  parler  de  moi  au  minislre ;  il  me  re- 
pondil  s^chement  qu'un  homme  de  let t res  de- 
vat  C  se  borner  a  faire  des  iivres,  el  qu'il 
etait  lof'jours  drplace  lor>qu'U  voulait  sortir 
de  ce  cercle  el  se  mH^r  des  affaires  atucqnellcs 
il  n^entendail  rien  et  n'elait  pas  propre,  Ces 
expressions  p^nibles  k  entendre  furent  suivies 
d'un  long  discours  sur  le  m6me  ton.  Je  recon- 
Hus  avec  chagrin  que  je  devais  renonccr  k  Ta- 
milie  de  M.  voire  p^re  el  me  retirer  tout  k  fait 
de  chez  lui ;  jo  n'y  allai  plus^  sans  cesser  loule- 
fois  de  lui  conserver  un  sentiment  d'amiti^  et 
de  reconnaissance  que  ses  proc^des  ne  pour- 
ronl  jamais  an^anlir.  II  partit  pour  Naples^  et 
je  me  trouvais  k  Florence  chez  M.  Lucien  lors- 
qu'il  y  vinl ;  j'oubliai  lout  pour  me  livrer  au 
plaisir  de  le  voir  et  de  I'embrasser;  cependanl 
il  me  regut  avec  une  s6cheresse  glaciale,  et  me 
dit  tout  haul  avec  un  rire  moqueur  :  Eh  bien! 
Z>...,  failes '  vous  lou jours  de  tideologie  ?  3e 
restai  slupefait  de  cette  rec^plion^  mais  sans  6tre 
ofTense  de  ce  qu'elle  avail  d'ofTensant^  parce 
que  je  connais  M.  votrc  p^re  et  que  je  sais 
qu'il  ne  croit  point  k  I'expression  des  senti- 
ments du  cceur  et  meprise  les  hommes^  ne 
les  croyanl  jamais  de  bonne  foi.  —  Quelque 
temps  apr^s  il  passa  a  Lausanne  el  y  vil  ma- 
dame  qui  m'ecrivil  le  lehdemain  la  con- 
versation qu'ils  .  eurent  ensemble.  II  lui  ra- 
conla  en  ricanant  la  sc^ne  de  Florence,  et  lui 
dit  que  je  m'elais  jete  dans  fes  bras  avec  toute 
la  niaiserie  de  ramiliey  sans  egard  pour  la 
presence  du  fiere  de  Sa  Majeste^  qui  se  Irouvaii 
Id. »  II  ajouta  a  cos  paroles  unolongue  descrip- 


tion du  pretendu  ridicule  de  cette  scene ,  qu'il 
rendit  en  efTel  la  chose  du  monde  la  plus  ridi- 
cule. 

«Tels  sont,  mon  cher  ami,  ajoulait  M.  D... 
en  me  parlant,  les  motifs  pour  lesquels  jc  n'ai 
pas  ecril  k  M.  voire  ptre  depuis  voire  arrivee 
ici,  comme  je  Taurais  dft,  etc.  etc.» 

ea 

Dussclciorff,  Ic  12  novcmbrc  1810. 

...  Je  ne  suis  pas  Ires-sOtr  que  lu  ales  la 
croix,  comme  lu  Tesp^res,  pour  les  ^trennes; 
mais  je  suis  sdr  que  lu  Tauras,  coumie  je  suis 
sCtr  de  la  justice  de  TEmpereur  el  de  sa  bien- 
veillance  pour  tous  ceux  qui  se  devoiienl  fran- 
chement  a  le  servir.  Prends  patience.  Quand 
lu  vois  cette  decoration  a  la  boutonnicrc  de 
M.  le  maire  de  Spolette,  pense  que  la  politique 
fail  et  doit  souvent  faire  de  certaines  faveurs 
sans  prendre  conseil  de  la  severe  justice.  L'Em- 
pereur  met  sur  la  poitrinc  d'un  maire  un  signe 
de  sa  bienveillance  pour  la  ville  donl  il  est 
chef,  en  consideration  de  la  villc  el  sans  Irop 
regarder  le  maire  :  cela  est  utile,  cela  est  nc- 
cessaire  dans  les  pays  nouvellemenl  reuuis.  Je 
trouve  ici  cette  croix  sur  I'habil  du  maire  do 
Dusseldorff,  qui  silrement  a  moins  servi  la 
France  que  beaucoup  de  maires  de  nos  gran- 
des  et  petiles  villes;  mais  c'est  un  sujet  d'^- 
mulalion  ici  pour  cette  population  etrang^re, 
el  en  France  I'Empereur  est  sftr  de  tous  les 
Francais.  En  attendant  la  croix,  tu  portes  Tha- 
bit  de  prefet;  c'est  aussi  une  decoration  de. 
TEmpereur;  mais  tu  as  de  plus  des  pouvoirs' 
qu'il  ne  confierail  pas  de  m^me  k  des  hommes 
qu'il  decore  de  la  croix.  Si  j'ai  ^occasion  de  par- 
ler de  loi  k  Sa  Majeste  (et  cette  ocx^asion  elle 
seule  pent  la  faire  naltre),  je  lui  exposerai 
ton  ambition ,  mais  il  faut  savoir  altendre  et 
ne  pas  se  lasser  de  meriter. 

Je  suis  ici  depuis  six  jours.  Je  pars  demain 
pour  faire  une  lournee  k  Test  el  au  nord  du 
grand-duche.  Je  reviendrai  ensuile  ici  pour 
quelques  jours  encore ;  cnsuite  jc  visiterai 
Test,  ce  qui  me  conduit  k  cinq  lieues  de  Franc- 
fort,  par  oil  je  reviendrai  k  Paris. 
Ce  pays-ci  est  heureux  et  beau. 
M.  Beugnot  Padministre  avec  distinction. 


Digitized  by 


552 


COUHESPONDANCE  DE  FAiMlLLE. 


Dasseldorfr,  23novpmbrc  1810. 

...  J'ai  fait  lire  h  M.  Beugnot,  qui  est  un  bon 
juge,  ta  lettre  sur  les  subsistances;  il  en  a  fort 
goiite  la  forme  el  le  fond,  mais  il  nc  pense  pas 
que  tu  doives  ambitionner  encore  ton  rappel 
en  France,  et  je  pense  aussi  qu'il  y  a  mille  fois 
plus  d'honneur  a  acqiierir  dans  un  pays  oil  il 
faul  non-seulement  creer,  mais  elever  et  forti- 
fier son  ouvrage ,  que  dans  les  vieilles  prefec- 
tures oil  tout  va  tout  seul.  Tu  sais  bien  des 
choses  que  tu  n'aurais  jamais  sues  si  tu  n'avais 
suivi  que  les  routes  frayees.  II  y  a  encore  beau- 
coup  h  apprendre  oil  tu  es.  D'ailleui-s,  pour 
que  tes  a^uvres  te  soient  comptees,  11  faul 
qu'ellessoientassunies,  cimentees.  Unsucces- 
seur  pourrait  tout  renverser,  soit  par  malveil- 
lance,  soit  par  maladressc,  et  faire  douler  en- 
suite  des  resullats  oblenus  avant  lui.  11  ne  faut 
pas  delaisser  ses  enfants  au  maillot,  il  faut  at- 
tendre  qu'ils  marchent  sans  lisi^res... 

70 

Paris,  li»  7  ileceinbrc  1810. 

J'ai  fait  passer  a  Tordinaire  au  niinistre  de 
la  police  generale  ce  que  tu  me  dis  dn  prix 
des  subsistances  et  de  ton  projet  pour  le  re- 
duire  ou  du  moins  Temp^clier  de  s'elever. 

Ton  projet  d'employer  les  revenusdes  villes 
4  faire  de  pelits  achats  de  ble  est  k  pen  pr^s  la 
seule  ressource  qui  soit  h  ta  disposition.  Ce- 
pendantelle  a  un  danger,  c'est  que  leur  em- 
pressement  ^  acheter  et  leur  concurrence  n'e- 
IMent  encore  plus  haut  les  prix.  II  fautqu^elles 
s'enlendent  pour  faire  leur  affaire  sans  se 
nuire.  II  serait  bon  que  plusieurs  se  reunissent 
pour  employer  un  m^me  agent... 

P,  S.  II  ne  faut  pas  crier  ni  laisser  crier 
aux  accapareurs ;  cela  eloigne  souvent  les 
honnfites  gens  d'un  commerce  oil  leur  inter- 
vention pourrait  6tre  iitilement  employee,  et 
les  marchunds  m^mo  de  profession,  les  specu- 
lateurs  seraient  ceux  dont,  avec  queique  sacri- 
fice, on  tirerait  le  meilleur  parti  pour  des  ap- 
provisionnements.  Us  sent  les  plus  habiles, 
mais  il  faut  les  employer  habilement  en  les  de* 
sinteressant  de  leur  (commerce;  avec  leur  cre- 
dit ils  arrhent  des  bles  pour  le  service  des 
villes  et  Taclietent  a  meilleure  condition  que 
des  maladroits  qui  vculent  rivaliser  avec  eux. 


Au  resle,  un  prefet  doit  prendre  garde  a  sa  pro- 
pre  consideration  en  faisant  ce  qu'il  peut  pour 
assurer  la  subsistancepublique;  c'est  aux  villes, 
et  non  a  lui,  ii  s' arranger  avec  les  negociants. 
11  doit  toujours  se  tenir  au-dessus  des  soup- 
Qons,  et  considerer  que  le  peuple  affanie  ne 
met  point  de  borne  k  ceux  qu'il  oon^it  sur 
ses  plus  int^gres  magistrats  pour  peu  que  I'ap- 
parence  y  pr^le. 


71 


Paris,  le  17  decembre  1810. 


...Jc  suis  extr^mement  occupe.  Je  de- 
brouille  les  comptes  de  trois  exercices  du 
grand -diiche;  ces  comptes  se  compHquent 
par  les  variations  survenues  dans  sa  composi- 
tion m^me  et  dans  son  etendue.  Us  soiit  de 
plus  I'ouvrage  de  gens  tr^-neufs  dans  la 
comptabilit^.  Enfm  j'ai.  bien  du  mal  et  je  suis 
tres-fatigud.  Ce  premier  moment  passe,  j'aurai 
plus  de  facilite  et  le  courant  sera  peu  de 
chose... 


72 


C  janvier  1811. 


U  est  maintenant  trop  prouve,  inon  cher 
ami,  que  ce  sont  les  inftuences  du  pape  et  de 
ses  agents  qui  remuent  tons  les  pr^ires  de  vo- 
tre  pays,  et  elles  agiteront  d'autant  plus  fort 
que  les  autorites  se  montreront  plus  faibles  et 
moins  pr^voyantes.  Tu  avais  fait  ce  qu'il. y 
avail  de  plus  sage  :  c'etait  d'inlercepter  les 
communications  du  pape,  au  moins  assez  pour 
que  les  bons  ecclesiastiques  qui  voulaieht 
ignorer  pussent  parattre  ignorer  ce  que  vou- 
lait  leur  chef.  Les  pensions  ne  sont  pour  rien 
dans  toute  cette  revolte;  elle  s'introduirait  en 
France,  dans  la  capitale  m^me,  si  I'Empereur 
n'y  mettait  bon  ordre.  Sa  Majeste  a  fait  arr^ler 
dimanche  ou  mardi,  jour  de  fan,  un  grand  vi- 
caire  de  Tarchevfique  (jui  avail  une  correspon- 
dance  avec  le  pape  et  avec  les  fiddles  a  leur 
maniere.  Le  pape  a,  dit-on,  defendu  au  cbapi- 
tre  de  Florence  de  reconnailre  son  iu»uvel  cv^- 
que;  c'est  en  grand  ce  qu'il  a  fait  dans  le 
Trasim^ne  en  delendant  aux  ev(^,ques  de  re- 
connailre ou  nommer  des  cures  k  la  place  des 
rerractaires.  Le  general  Miollisfail  bien  k  con- 
tre-temps  le  bon  ap6tre.  II  est  des  hommes 
doutia  nature  est  de  se  jeter  toigoursdans  les 
extremes.  II  va  vous  arriver  uii  directeur  ge- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDEKER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOIiNE-MARlE. 


553 


neral  de  poliee,  M.  de  NOrvtosde  Hontbreton; 
c'est  le  fr^re  de  celui  qui  est  ecuyer  de  la 
priocesse  Pauline  ;  il  part,  mVt-il  dit,  sans 
instructions  et  livr^  k  sa  sagesse.  II  me  pa- 
rait  fort  dispose  h  prendre  pr^  de  toi  ses  pre- 
mieres informations.  Sa  presence  dans  ce 
pays-Ui  pourra  soulager  ta  re$ponsabilit6.  J  ai 
pr^vu  depuis  longtemps  que  I'art  et  la  sdgesse 
d'un  pr^fet  ne  suffiraieut  point  dans  ce  pays- 
la  contre  les  pr^tres.  La  levee  de  boucliers 
du  pape  acc^l^re  la  marche  des  choses  et 
am^nera  un  prochain  denotement.  Bonhomme 
de  MioUis  quijcroit  que  les  prSlres  seraient 
de  tos  amis  si  Ton  payait  leurs  pensions  I 
Sans  doute  il  faut  les  payer:  Thunianite  le 
veut,  la  loi  le  veut  aus»i;  mais  c'est  une 
grande  enfance  de  compter  sur  la  reconnais- 
sance... 

73 

Paris,  le?  deVan  1811. 

Ton  ancien  camarade  Portalis  est  desti- 
tue  et  exile :  il  avait  eu  connaissance  d'une 
bulle  du  pape  portant  excommunication ,  in- 
terdiction, interdit^  je  ne  sais  pas  trop  quoi^ 
mais  portant  (rouble  el  tnqldfice,  \oilh  le  fait. 
Son  cousin  le  grand  vicaireen  etait  le  colpor- 
teur secret.. 

Je  persiste  h  trouver  toute  ta  conduite  d'un 
bout  k  Tautre  sage  et  judicieuse  avec  les  prd- 
tres.  Ferme  et  point  pers^cuteur^  voil^  le  r6le 
qu'il  faut  soutenir^  et^  quand  il  y  a  lieu  de  pu- 
nir,  punir  n'est  point  pers^uter.  Ce  n'est  point 
poursuivre  des  opinions  religieuses  que  de  pour- 
suivre  des  rebellions^  des  manquements  envers 
Tautorit^ ,  des  outrages  k  la  souverainete. 

II  parait  que  toute  cette  affaire  touche  k  sa 
fin. 

C'est  le  moment  do  rester  ferme  k  votre 
«  poste ;  vous  ne  pourriez  pas  quitter  avec  hon- 
neur  au  moment  de  la  crise.  U  parait  que 
M.  de  Tournon  est  dans  de  bons  priucipes. 

74 

Paris,  entrc  le  7  et  le  20  Janvier  de  Tan  1811. 

J'ai  cause  hier^  mon  cher  Toni,  avec  M.  An- 
gles; il  m'a  dit  avoir  r^pondu  k  ta  lettre  il  y  a 
quatre  ou  cinq  jours.  J'ai  conclu  de  sa  conver- 
sation que  sa  recette  pour  te  tirer  d'embairas 
etait  de  reconnaitre  que  la  situation  etait  em- 
barrassante.  II  prevoit  (|u'on  manquerade  pre- 


tres  assermenles  pour  desscrvir  le  culte;  il 
parait  r^signe  k  former  les  yeux^  k  temporiser. 
Je  lui  ai  dit  qu'il  fallait  done  reconnaitre  au- 
jourd'hui  qu'on  avait  mal  fait  d'exiger  le  ser- 
n^nt.  II  m'a  repondu  que  peut-Stre  il  avtaU 
6te  phis prudent...  On  ouUie  qu'iUavaient  d^ 
sorganis^  les  services  publics  k  PAqiies,  il  y  a 
tout  k  Pheure  deux  ans^  en  refusant  Tabsolu- 
tion  k  tous  les  fonctionnaires  ^t  employes.  Je 
I'ai  fort  engage  k  t'eclairer  Trequemment  de 
ses  conseils  et  de  te  donner  des  directions. 
Dans  Tetat  present  des  choses,  je  trouve  heu- 
reux  pour  toi  d'avoir  un  directeur  general  de 
police ;  tu  le  conseilleras  suivant  ta  conscience, 
tu  agiras  suivant  la  sienne ;  tu  diras  ce  que  tu 
croiras  le  mieux ,  tfl  feras  ce  qu'il  estimera  boii. 
Toutefois  le  mal  va  se  trouver  temp^r^  par  un 
grand  rent^de  qui  n'a  que  le  d^faut  de  venir 
trop  tard.  J'ai  lieu  de  croire  que  de  bonnes 
precautions  emi)^cheront  desormais  lepape  de 
corresporidre  avec  ses  Jideles,  qui  spnt  autre 
chose  que  les  fiddles  de  Tlllglise.  11  habite  la 
citadelle  de  Savone  et  non  plus  le  paiais ;  ce 
changement  de  demeure  et  de  situation  rabat- 
Ira  rinsolence  de  vos  pr^tres  refract  aires...  et 
si,  au  lieu  de  leur  faire  baisser  le  ton,  il  leur 
faisait  elever  une  voix  fanatique,  certainement 
TEmpereur  prendrait  les  plus  grandes  mesures 
pour  emp^cher  qu'ils  ne  fissent  la  guerre  civile. 
On  parle  beaucoup ,  mais  je  ne  te  rapporte  ici 
qu'un  bruit  qui  court  dans  le  monde,  de  M.  de 
Champagny  pour  alter  k  Rome  en  qualite  de 
grand  dignitaire  gouvemeur  general.  Je  desire 
vivement  que  ce  bruit  se  realise,  parce  que 
c'est  un  esprit  excellent,  accompagn^  de  tout 
ce  qui  fiait  reussir  les  bmnes  id^s.  Tu  aurais 
Ik  un  tr^s-bon  juge  de  ton  travail  et  un  excel- 
lentguide  danstesembarras.  Beaucoup  de  gens 
presument  que  le  printemps  prochain  PEmpe- 
reur  ira  lui-m6me  dans  ce  pays-Ik.  C'est  ce 
qu'on  pent  imaginer  de  mieux ,  non-seulement 
parce  que  Toeii  du  mattre  voit  mieux  que  tout 
autre,  mais  parce  que  les  yeux  des  Romains 
s'ouvriront  en  regardant  I'Empereur. 
Je  t'embrasse. 

75 

Paris,  Ic  20  de  Tan  1811. 

Le  prince  de  NeuchAtel,  mon  Cher  Toni, 
m'a  longtemps  parle  de  toi  ce  matin  et  avec 
plaisir.  L'Einpereur  lui  a  laisse  voir,  il  y  a  quel- 


Digitized  by 


554  CORRESPONDAN( 

ques  jours,  duconlentement^e  ta  conduite^et 
cela  me  paratt  I'avoir  flatte,  ce  qui  est  fort  na- 
ture!. II  paratt  faire  aussi  grand  cas  du  carac- 
t^re  de  ta  femme;  il  m'a  dit  plusieurs  fois  de- 
puis  ton  manage  que  c'^tait  la  plus  solide  et  la 
meilleureavivrede  lafamiile.  11  est  fortaisede 
vous  savoir  heureux  Tun  par  Tautre,  etje  n'ai 
pas  besoin  de  te  dire  que  cela  m'e^  aussi  fort 
doux.  J^espfere  que  dans  peu  je  serai  en  mesure 
de  demander  pour  toi  la  croix  k  I'Kmpereur. 
D^s  que  j'en  aurai  Toccasion  je  ne  lamanque- 
rai  pas.  —  J'ai  re^u  ces  jours  derniers  une 
lettre  de  ton  frfere,  du  31  decembre,  de  Ma- 
drid; il  se  porlebien.  Je  t'embrasse. 

76 

Paris,  le  2  fcvricr  1811. 

  Je  solliciterai  le  minislre  de  Tinterieur 

pour  qu'il  demande  la  croix,  objet  de  ton  am- 
bition. J'aurais  la  hardiesse  de  la  demander 
moi-mdme  si  rEmpereur  pronongait  ton  noin 
qnand  je  travaille  avec  S.  IVi.,  et  je  lui  dirais 
que  tu  me  regardes  comme  un  mauvais  p^re 
de  n'oser  la  demander  tant  tu  es  s(ir  de  sa  jus- 
tice et  fort deta bonne  conscience;  mais  il  faut 
que  I'occasion  s'en  presente. 

Tu  sais  sans  doute  que  les  costumes  ci- 
vils  et  militaires  sont  remplaces  k  la  courpar 
des  habits  de  soie  et  de  fantaisie.  11  n'y  a  plus 
que  les  officiers  de  service  du  jour,  tant  civils 
que  militaires,  qui. portent  leur  uniforme... 

77 

Paris,  Ic  I"  mars  1811. 

  J^etais  Ache  contre  toi  avant  tes  deux 

lettres.  Tu  m'as  laiss^  un  mois  sans  m'ecrire ! 
11  n'y  jamais  de  bonnes  raisons  pour  ne  pas 
ecrire  quatre  lignes  par  semaino.  Je  ne  t'au- 
rais  pas  ^crit  de  six  semaines  sans  Taccou- 
chement  de  ta  femme;  mais  mon  ressentiment 
ne  tient  pas  contre  le  bon  cocur  que  tu  montres 
^cette  occasion. 

M.  Deg^rando  nous  est  venu  voir.  Je  ne 
doute  pas  qu'il  n'ait  parte  de  toi  trfes-favora- 
blement  iiTEmpereur,  mais  il  n'a  fait  quecon- 
firmer  la  bonne  opinion  de  S.  M.  Le  prince 
de  Neuchfttel  m'a  dit,  il  y  a  quinze  jours, 
qu'ellc  lui  avait  parte  de  toi  avec  bont6  et  sa- 
tisfaction. S.  M.  m'a  demande,  il  y  a  quirizc 
jours,  si  ta  feumie  olail  aussi  jolie  que  niadamc 


E  DE  FAMILLE. 

Bruy^re;  il  a  aussi  demand^  a  Degerando  si 
elle  ^tait  jolie. 

Le  due  de  Feltre  et  le  due  de  Rovigo  m'ont 
dit  sdpar^ment  dimancbe  que  I'Empereur  t'a- 
vait  cit^,  ainsi  que  M.  de  Tournon,  au  conseil 
des  ministres,  comme  des  su jets  distingues  par 
leur  z^le,  leur  capacity,  leur  parfaite  purete... 

78 

Paris,  le  18  mars  1811. 

  L'Empereur  a  fixe  a  100,000  francs 

mon  traitement  de  ministre.  Je  croyais  tres- 
sinc^i-ement  que,  ayant 60,000  francs  de  revenu 
comme  senateur,  je  m'acquittais  par  mon 
travail  de  ce  que  je  devais  pour  ce  traitement, 
qui  est  d^jk  un  bienfait  de  S.  M. 

II  va  ^tre  coiivoqu^  un  concile  general  des 
6vAques  de  France,  dltalie  et  de  la  Confede- 
ration du  Rhin.  II  y  a  depuis  un  mois  un  co- 
mity d*ev6ques  et  d'archevfiques  trfes-forts  en 
doctrine  et  en  consideration.  L'Empereur  les 
a  troiiv^sdans  des  principes  conformes  aux  in- 
t^r^ts  de  ses  peuples  et  de  sa  couronne,  Leur 
opinion  repond  a  peu  prfes  de  celte  des  autres 
^v^ques  et  archev^ques.  Par  ce  grand  moyen 
la  paix  sera  maintenue  dans  I'Eglise,  dans  les 
consciences,  et,  ce  qu^il  y  a  de  mieux ,  dans 
r^tat.  Ce  ne  sera  pas  une  des  moindres  choses 
qu'aura  faites  FEmpereur... 

79 

Paris,  le  1*"^  avril  1811. 

11  faut,  mon  cher  Xoni,  que  tu  me  procures 
quelques  jolies  sculptures  de  Rome,  en  mar- 
bre  blanc  et  en  rouge  antique.  Je  voudrais  des 
figures  en  blanc  de  ^  pieds,  2  pieds  ^,  mais  de 
jolis  ouvrages;  en  rouge,  je  voudrais  six  ou 
sept  figures  de  7  polices  ou  6  pouces  |.  J'en  ai 
achete  une  ici  qui  est  trfes-jolie.  C'est  ce  que 
je  puis  placer  de  mieux  sur  mos  colonnes  de 
jaspe,dont  j'ai  fait  dorer  les  chapiteaux,et  qui 
sont  estimees  6,000  francs.  Les  statuesen  blanc 
seraient  pour  les  quatre  coins  de  notre  salon 
dore ;  les  rouges,  pour  les  quatre  coins  du  grand 
salon  d*en  haut,  et  deux  sur  la  cheminee.  Et 
puis,  je  ne  serais  pas  f^che  d'avoir  trois  ou  qua- 
tre petits  articles  ind^pendants  et  de  fantaisie. 
Tout  cela  trouve  sa  place,  et  ces  ornements-lk 
sont  un  fonds  qui  reste.  Je  ne  voudrais  pas 
mettrc  k  cela  plus  dc  1,800  k  2,000  francs;  et 
pnisjp  voudrais,  coinnic  de  raison,  jouir  vite. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RGEDERER  A  SON 

el  que  I'embailage  fCit  telleraent  fait  qu'il  n'ar- 
rivftt  pas  a  cet  envoi  ce  qui  est  arrive  pour 
toutes  mes  bagatelles  venues  de  Naples,  et  no- 
tamment  mes  colonnes^  dont  quatre  ont  6ie 
rompues.  Je  remets  tout  cela  k  ta  sagesse.  II 
faut  que  tu  donnes  cette  commission  k  quel- 
qu'un  de  bon  goti,  yoWk  le  point  essentiel. 

J'ai  eu  bier  ^  diner  M.  et  madame  C^sar  (le 
general  Bertbier)  et  Paul,  qui  nous  a  fait  Texer- 
cice  aprfes  diner.  Madame  Lasalle  ^tait  aussi 
avec  nous.  Toute  la  famille  est  enchantee  de 
ce  qu'elle  apprend  de  voire  bonne  conduite 
dans  les  affaires,  des  bons  sentiments  que  vous 
avez  pour  votre  femme,  du  bonheur  dont  elle 
jouit  avec  vous,  du  contentement  de  TEmpe- 
reur.  Je  presume  que  le  general  aura  bientdt 
une  mission  qui  les  rapprochera  de  vous. 

M.  de  Gidtrdin  m'a  dit  hier  que  madame  de 
Melito  revenait,  et  qu'elle  avait  aononce  qu'elle 
serait  bientdt  suivie  des  autres  dames  fran- 
Caises.  Nous  ne  savons  ce  que  cela  signifie. 

 D.  est  venu  en  effet  me  dire  avec  em- 
phase,  et  comme  une  bonne  fortune  que  nous 
tenions  de  ses  rapports,  que  PEmpereur  avait 
t^moign^  son  contentement  de  ta  conduite. 
Voil^i  sans  doute  une  bonne  chose  nous  ap- 
prendre;  mais  comme  j'avais  eu  la  joie  de 
I'apprendre  d'ailleurs,  jen'ai  pas  cm  que  nous 
en  eussions  tant  d'obligation  &  M.  D.,  ni  que 
son  retour  k  Paris  fdi  T^poque  d'ou  datait  cet 
avantage.  Ce  qu'il  a  6crit  au  due  de  Braschi  est 
d*un  vrai  nigaud,  et  ce  qu'il  t'a  ecrit  est  d'un 
charlatan,  Au  fond,  c*est  un  bon  homme,  qui 
devrait  bien  renoncer  seulement  k  la  preten- 
tion de  faire  Thonmie  d'£tat... 

79  bis. 

2  avril  1811. 

...  II  ne  faut  pas  souffrir  de  coquins  dans  un 
corps  fait  pour  la  poursuite  des  coquins.  Le 
g^n^ral  Bad^t  a  bonne  intention,  mais  Tesprit 
n'y  r^pond  pas.  Je  vais  dans  le  moment  chez 
le  marshal  Moncey,  le  plus  honn^te  et  le 
plus  digne  des  hommes  :  tu  peux  compter 
d'avance  sur  sa  justice. 

Je  fais  reflexion  que  i,800  fr.  ou  2,000  fr. 
sont  beaucoup  d'argent  pour  des  babioles; 
redois  ma  demande,  selon  ta  prudence,  k 
1,200  oui,500fr, 

Ton  beau'ppire  a  chasse  samedi  avec  TEm- 
pereur, 

VIll. 


FILS  PUlNfi,  ANTOINE-MARIE.  55^ 

79  ter. 

Paris,  le  3  avril  1811. 

...  II  ne  faut  pas  fendormir  avec  des  ofii- 
ciers  de  gendarmerie  italiens  et  mauvais  su- 
jets.  II  faut  en  ecrire  au  marechal  Moncey ; 
je  ne  Tai  pas  trouv6  hier :  je  vais  retourner 
chez  hii.  II  faut  les  faire  surveiller  par  les  of- 
ficiers  de  la  gendarmerie  frangaise.  Je  suis 
sClr  que  ceux-ci  ne  te  trouveront  jamais  haul; 
mais  les  fripons  bas  trouvent  toujours  les, 
gens  de  bien  hauts  quand  il$  ne  sont  pas 
aveugles. 

60 

Saos  date,  mais  certainemenl  cDtre  le  3  et  le  26  avril  1811. 

 Ton  beau-pire  souffre  beaucoup  d'une 

sciatique.  .11  maigrit.  L'Empereur  a  dit  qu'il 
fallait  mettre  D61ia  k  Ecouen.  Elle  y  entre 
cette  semaine.  S.  M.  a  dit  qu'elle  la  marierait 
dans  deux  ans.  Madame  Bertbier  m'a  dit  cela 
dimanche.  Le  prince  de  Neufchfttel  me  Ta  dit 
aussi  ce  matin,  en  ajoutant :  a  Ainsi,  elles  se- 
er ront  bien  plac^  toutes  trois.  Adele  Pest  si 
a  bien !  Votre  fils  la  rend  heureuse.  G'est  un 
a  bon  sujet.  L'Empereur  I'aime.  II  fera  son 
<(  chemin.  Avec  I'Empereur,  il  y  a  cela  de  trop 
a  heureux  pour  les  jeunes  gens,  c'est  qu'ils 
<c  n'ont  qu^a  bien  faire  et  laisser  alter.  11  sait 
a  tout,  il  voit tout,  il  juge  et  recompense. 

81 

Paris,  le  8  mai  1811. 


Pendant  deux  jours  on  acru  votre  fr^re  per- 
du (1).  Le  roi  m'ecrit  du  24  qu'il  n'aurait  pas 
eu  le  courage  de  m'^crire,  si,  au  moment  qu'il 
m'ecrit,  les  gens  de  I'art  n'assuraient  qu'il 
6tait  hors  de  danger  et  queje  le[reverrais 
bienidt  d  Paris.  Le  25,  le  roi  a  ^crit  a  la 
reine  que  Roederer  etait  hors  de  danger; 
ainsi  je  puis  esperer... 

P.  jS.  Je  t'ecrirai  d^s  que  j*aurai  des  nou- 
velles  :  tu  peux  juger  de  Timpatience  av^c 
laqnelle  j'en  attends,  et  malheureusement  je 
n'en  puis  avoir  de  posterieures  au  25  que  dans 
cinq  ou  six  jours,  parce  que  les  lettres  du  roi 
sont  venues  par  un  courrier  ^extraordinaire. 
Le  roi  m'a  ^crit  de  Saint-Ildefonse;  il  etait  en 
route  pour  venir  au  bapt^me  du  roi  de  Rome: 
on  I'attend. 

(1)  {NotedeTidUcur.)  Par  suite  dun  accident  cx- 
trfmement  grave. 

35* 


Digitized  by 


COHRESPO^DANCE  DE  FAMILLE. 


88 

Le  1 1  mai,  au  soir. 

Je  ii'ai  point  de  nouvelies  de  voire  frere  pos- 
t^rieures  au  24.  II  est  arriv^  bier  une  letire  de 
madanie  Miot,  mais  du  23;  elle  annoncait  un 
peu  de  mieux  du  matin,  et  le  soir  elle  disait : 
Le  mieux  se  soutient.  Cela  s'accorde  bien 
avec  lalettre  que  le  roi  m'a  ecrite  le  24,  oil  il 
dit  qu'il  est  hors  de  danger,  et  celle  quMl  a 
6crite  le  25  it  la  reine,  ou  il  dit  de  m^me  qu'tV 
est  hors  de  danger. 

J'attends  avec  Tinquietude  que  vous  imagi- 
nez  bien  la  confirmation  du  mieux.  Je  vous 
embrasse.  D6s  que  j'aurai  quelque  chose  k 
vous  dire,  je  vous  le  dirai. 

83 

Paris,  le  13  mai  1811. 

Un  dtficier  parti  de  Madrid  le  2  et  arrive 
samedi  il,  a  vu  voire  fr^re  la  veillede  son 
depart.  II  parall  qu'on  etaii  tranquille  sur  son 
^tat.  Je  n'ai  pas  vu  ce  jeune  bomme ,  mais 
madame  Michel  I'u  vu  et  a  rapport^  ce  que  je 
vous  dis  a  la  reine,  qui  m'a  envoyc  hier  son 
secretaire  pour  me  le  dire.  Le  minisire  de  la 
police  m'a  aussi  dit  hier  que  mon  fils  altait 
mieux  ^  et  que  le  commissaire  general  de  po- 
lice de  Bayonne,  qui  lui  avaii  appris  I'^v^ne- 
ment  quelques  jours  auparavant,  Uii  avaii 
ecrit  le  mieux  par  une  letire  qu*il  avaii  re^ue 
samedi :  j'ai  done  repris  de  Tesp^rance.  .  . 


Malgre  I'esperance  du  mieux,  I'alTreuse  image 
de  cet  ^vencment  ne  me  sort  pas  un  moment 
de  Tesprii.  Je  vous  embrasse. 

84 

14  mai  1811. 

Mon  cher  Toni,  j'ai  re^u  hier  soir  en  me 
couchant  une  letire  de  ton  fr6re;  il  m'^crit 
qu*il  va  de  mieux  en  mieux,  qu'il  dort  bien  et 
mange  avec  app^tit.  Sa  letire  est  du  mai*di  30. 
11  esp^raii  61re  en  ^tat  de  commencer  a  se 
promener  en  voiture  le  samedi  suivant.  II  se 
meitra  en  route  pour  revenir  ici  aussit6i  qu'il 
sera  reiabli.  Je  ne  sais  si  je  i'ai  ecrit  que  le  roi 
arrivait  ces  jours-ci.  On  Tattend  aujourd'hui. 
Me  voilii  bien  soulage.  Je  t'embrasse,  et  ta 
femme  et  ta  fiUe. 

aa 

18  mai*  1811. 

Mon  cher  Toni ,  je  n'ai  pas  re^u  de  letire 
de  ion  fr^re  depuis  celle  qu'il  m'a  Ecrite  le 


30  avril.  Mais  M.  de  M^liio  a  re^u  une  leitre  de 
sa  femme  du  2  mai,  elle  avaii  vu  Roederer  la 
veille,  allani  ioujours  de  mieux  en  mieux. 
Paroisse,  qui  est  aussi  k  Paris  avec  le  roi  (arrive 
avant-hier)  a  aussi  des  nouvelies  de  Madrid  du  2, 
dies  sont  d'accord  aveccelles  de  M  deM^lilo. 

le  28,  Roederer  avail  6crit  k  sa  mere;  la 
lettre  n'est  arriv^e  que  depuis  la  miennedu  30. 
11  lui  dit  de  ne  plus  lui  ecrire  k  Madrid ,  mais 
a  Bayonne,  posie  restante.  Paroisse,  qui  lui  a 
donn^  les  premiers  soins,  et  M.  de  Melito,  qui 
Pa  vu  irenie-six  heures  aprfes  PevinemcDf, 
Tont  tenu  pour  morf.  II  a  ete  quarante-huit 
heures  sans  faire  aucune  fonction  autre  que 
de  respiror  fort  p6niblen)eni*  


L'hemon*agie  s'est  heureusemenl  arr^lee 
d'elie  mdme.  Je  suis  tranquille  maintenant.  Je 
t'embrasse  de  tout  mon  ca?ur,  et  ta  ch6re 
femme. 

86 

Paris,  le  10  juin  1811. 

...  Ton  frfere  est  en  route  pour  revenir  h 
Paris;  il  est  accompagne  d*un  chirurgien  que 
je  crois  de  la  garde.  Cette  precaution,  qui  n'est 
pas  dans  son  caracifcre^  me  fait  voir  que  sa 
gu^rison  n'est  pas  aussi  parfaite  que  ses  lettres 
le  disent... 

J'ai  ete  passer  dix  jours  en  Normandie  pen* 
dant  le  voyage  de  TEmpereur.  J'ai  6tabli  la 
cour  imp^riale  dc  Caen ;  de  Ik  je  suis  venu  k 
Alen^n,  oil  j'ai  pass^  le  temps  qu'y  a  8^- 
journ^  TEmpereur,  un  jour  et  demi.  Leurs 
Majestes  ont  loge  k  la  prefecture.  Le  grand- 
due  de  Wurlzbourg  et  le  vice-roi  ont  loge  h  la 
senatoreri^  avec  leur  maison.  M.  de  Montho- 
lon,  qui  fait  pr^s  du  grand-due  le  service  de 
chambellan,  a  occupe  ta  chambre.  Je  me  suis 
refugi^  dans  la  petite  pi^ce  de  huit  pieds  carr^ 
qui  tient  k  I'entresol ,  ou  est  ma  biblioth^que. 

L'Empereur  est  venu  voir  la  senatorerie»  el 
a  fait  le  tour  du  jardin  k  cheval.  S.  M.  a  trouvi 
cela  bien.  Les  princes  ont  beaucoup  vant^  la 
maison,  qui,  en  effet,  est  propre  et  bien  te- 
nue;  mais  c'est  tout  ce  qu'on  en  peut  dire. 

L'Empereur  a  recu  en  Normandie  le  plnsai- 
mable  accueil ;  il  s'esi  rendu  deux  cent  mille 
personnes  k  Caen  pour  le  voir.  Quand  j'y  suis 
arrive,  deux  jours  aprfes  S.  M.,  les  routes 
^taient  couvertes  de  voilures  qui  en  revenaienl 


Digitized  by 


LE'ITRES  DE  iM.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE.  r>57 


qui ,  a  dix  lieues ,  criaient  encore  :  Vive 
rEmperetir  !  Lc  soir  de  mon  arrivee,  la  ville 
donnait  un  grand  bal  h  Leurs  Majestes.  Je  me 
stiis  m61e  dans  la  foule.  On  n'en  parlait  qu*a- 
vec  ivresae.  L'Eiupereur  a  passe  quatre  jours 
a  Caen.  La  dotation  de  M.  Mechin  a  ete  por- 
ted de  4,000  fr.  k  10,000. 

A  Alengon  M.  Mercier  a  ete  fait  baron.  Les 
trois.soeurs  etaient  Ik:  madame  Mercier,  ma- 
dame  Felix  et  madame  Perrier.  Le  pr^fet  a  eu 
une  gratification  de  10,000  fr.  L'evSque  de 
Seez  a  tr^s-justement  censure  par  TEm- 
pereup,  et  il  a  donne  sa  demission,  ce  qui  fait 
grand  plaisir  au  peuple  d'AleuQon ,  point  aux 
dames  des  ch&teaux  voisins.  Notre  grand  cure, 
digne  bomme,  a  eu  3,000  fr.  pour  ses  pauvres 
et  la^croix  de  la  Legion  

Hier  la  ceremonie  de  Notre-Dame  a  ete 
fort  belle ;  I'Empereur  a  et^  fort  emu ;  il  a  baise 
trois  fois  son  enfant  et  I'a  presents,  les  bras 
cleves,  aux  assistants,  en  se  tournant  de  tons 
les  c6les.  Get  enfant  est  enorme  et  a  de}k 
un  regard  ferme,  comme  son  p6re.  Quand  il 
arrdte  ses  yeux  sur  quelqu*un ,  on  dirait  deja 
qu'il  examine... 

87 

19jatn  18tl. 

...  Je  reviens  sur  une  observation  que  je 
vous  ai  deja  faite  :  c'est  qu'il  ne  peut  pas 
vous  amver  de  pins  grand  bonbeur  que  celui 
de  voir  I'Empereur  dansvotre  departement, 
et  de  Tavoir  pour  juge  immediat  de  vos  tra- 
vaux.  Quel  payaa  une  esperance  plus  prochaine 
de  voir  S.  M.  que  Rome?  Tant  que  TEmpe- 
reur  ne  sera  pas  engage  dans  un  autre  voyage, 
je  crois,  avec  beaucoup  de  gens  qui  savent  ce 
qui  se  passe,  qu'on  peut  et  qu  on  doit  pr^voir 
le  voyage  de  Rome  comme  le  plus  prochain ; 
il  doit  suivre  naturellement  le  concile,  d'autant 
que  la  saison  ne  sera  pas  propre  k  alter  faire 
la  guerre  en  Espagne  avant  le  mois  de  sep- 
tembre. 

Que  vous  dirai-jc,  enfin?  Jai  consulte  de 
nos  amis  sur  votre  desir,  sur  vos  motifs ;  on 
les  desapprouve.  Quand  I'Empereur  aura  eii 
k  Rome,  oo  quand  il  sera  certain  qu'il  n'ira 
de  longtemps,  je  demanderai  votre  change- 
ment;  avant  cela  je  siits  couvaincu  que  ce  se- 
rail  vous  nuire. 

D'aprds  ce  que  tu  m'ecris  de  la  difficulte 
d'avoir  de  petites  statues  a  Rome  sans  y  mettre 


des  sommes,  j'y  renonce.  Je  m'^tais  livre  au 
desir  d'en  avoir  en  voyant  chez  madame  de 
Saint-Martin  quatre  statues  de  deux  pieds  et 
demi  qui  ont  coDt^  300  fr.  piice.  Je  n'y  pense 
plus... 

88 

Paris,  le  30  juin  1811. 

Je  viens  de  recevoir  enfin  une  lettre  de  Roe- 
derer ;  il  est  en  France  depuis  le  24,  et  sa  let- 
tre suppose  qu'il  est  bien  poilant.  II  va  passer 
quelques  jours  k  Marrac,  maison  de  I'Empe- 
reur prfcs  de  Bayonne,  oil  le  roi  est  depuis  le 
23. 11  parait  qu'il  a  voyage  de  nuit  depuis  Vit- 
toria,  car  il  m'ecrit  qu'il  a  besoin  de  sommeiL... 

...  Ce  que  tu  me  dis  du  prix  des  statues 
de  rouge  antique  me  donne  envie  d'envoyer 
ce  que  j'ai  a  Rome.  J'ai  achete  ici  une  petite 
figure,  qui  est  un  chef-d'oeuvre,  110  fr.M.de 
Ghoiseuil  n'a  pas  voulu  en  donner  plus  de  80; 
Elle  venait  de  Rome;  mais  tu  as  bien  fait  de 
ne  pas  passer  mes  prix. 

Les  6v6ques  ilaliens  sont ,  dit-on,  plus  rai- 
sonnables  au  concile  que  quelques  ^v^ues 
frang4iis... 

89 

Paris,  le  Gjaillet  1811. 

Je  t'envoie  une  petite  lettre  qui  te  fera  Ken 
du  plaisir.  Tu  me  fais  faire  de  petites  statues 
pour  1,320  fr. ;  j'en  serai  bien  content,  si  ce- 
lui qui  t'a  promts  de  les  faire  les  fait  reel- 
lement,  parce  que  c'est  un  bon  mattre.  Soo 
nom  de  famille  est  je  crois  Laboureur.  Je  de- 
sirerais  qu'il  mtt  son  nom  dessiis. 

Lett  re  du  ministre  de  V\nUr%eur  jo'mte  d  celle 
cl-dessiis. 

3  jaiUet  ISfl. 

«  Je  veux.  Monsieur  le  Ck)mte,  6tre  le  pre- 
a  mier  k  vous  f^liciter  de  la  grftce  que  Sa  Ma- 
«  jest^  vient  d'accorder  k  M.  le  prefet  du  Tra- 
il sim^ne  en  lui  donnant  la  decoration  de  la 
c<  Legion  d'honneur. 

<c  Agreez  I'assurance  de  la  haute  consid^ra- 
a  tion  et  de  Tinviolable  attachement  que  j'ai 
«  voue  a  Votre  Excellence. 

(c  Sign^  :  MoNTALivBT.  n 

90 

Paris,  ie  16  juiUet  1811. 

...  J'attends  ton  fr^re  d'un  moment  k  Tau- 


Digitized  by 


558 


CORRESPONDANGK  I)E  FAMILLE. 


tre;  j  ai  re^u  de  scs  nott\;eIles  de  Bordeaux; 
•il  dit  qu  il  sc  porle  Irds-bien  :  n<ms  venous 
cola. 

...  Monsieur  le  matro  d'Asaifii  ma  dit  que 
tu  etais  gueri  de  ton  mal  de  poitrine,  et  M.  le 
maire  de  Spolette  ne  sait  comment  en  expri- 
mer  sa  joie ;  il  fait  beaucoup  de  contorsions ; 
I'autre  a  une  meilleure  mine  et  un  meiiieur 
langage. 

La  chaieiu*  est  ici  comme  nous  i'avions  k 
Naples  il  y  a  qiialre  ans.  A  propos  de  Naples 
et  des  beaux  d^crets  du  roi,  le  marechal  Pe- 
rignoQ  a  ordre  d'aller  reprendre  la  place  de 
gouverneur  que  Sa  Mujeste  avait  suppriniee, 
quoique  institute  par  TEmpereur  et  pour 
•FEmpereur,  et  nonobstant  le  d^cret  qui  oblige 
tous  les  Fran^ais  k  se  faire  naluraliser  Napoli- 
tains  pour  rester  dans  leurs  places/ 

L'Empereur,  considerant  que  le  royaume 
de  Naples  fait  partie  de  I'Empire,  que  le  roi 
est  Frangais,  qu'il  a  6te  mis  sur  le  tr6ne  par 
TEmpereur,  que  la  conqu^te  du  royaume  est 
le  prix  du  sang  fran^ais^  etc.^ 

D6crete  que  tout  Prancais  est  citoyen  de 
Naples  et  que  le  decret  du  U  juin  ne  lui  est 
pas  applicable. 

Ge  ne  sont  pas  peut-^tre  1^  les  mot^^  mais 
c'est  la  substance. 

Tu  sais  que  le  concile  est  dissous  en  vertu 
■'  cr'un  decret  rendu  sur  Tinformation  donnee  k 
Sa  Majeste  qu'il  y  avait  une  assemblee  con- 
voquee  et  tenue  sans  les  autorit^s  requises , 
notamment  sans  la  participation  des  deux 
commissaires  de  Sa  Majesty... 

91 

Paris,  lc24  juillct  1811. 

Je  t*envoie^  mon  cher  Toni^  deux  leltres  de 
ton  fr^re,  qui  est  entin  avec  nous,  bien  portant 
comme  s*il  ne  lui  etait  rien  arrive. 

. . .  Nos  evSques  du  concile  signent  tous 
des  declarations  individuelles  conformes  k  ce 
qu'on  desire.  Comme  on  n'a  pas  public  le  de- 
cret qui  dissout  le  concile^  on  espfere  dans  le 
public  qu'apr^s  les  declarations  on  le  r^Ur 
nira  pour  le  reduire  en  decret  de  l'£glise.  Sur 
vingt  et  un  6v^ques  d'italie  dix-neuf  avaient 
fait  leur  declaration  dimanche  ^  soixante  ^v6- 
ques  fran^ais  de  m^me ;  il  reste  encore  une 
vingtaine  d'ent^t^^^  mais  dont  on  ne  d^sesp^re 
pas ... 


Paris,  14  aoAt  1811. 

. . .  Je  suis  fort  aise  de  Tinter^t  que  M.  Jan- 
net  te  t^oioigoe  en  toute  occasion.  Je  jiige  de 
hu  par  sies  seuvres,  et  je  vois  que  c'est  un 
homroe  essfiatieU  Je  me  suis  trouve,  il  y  a 
quelque  temps,  m  tiers  avec  le  ministre  des 
finances  et  le  ministre  du  tresor  public^  qui 
faisaient  son  61oge,  et  le  eroyaieot  bien  aussi 
digne  que  son  coUegue  de  i'avanceroent  que 
cclui  ci  a  re^u;  aussi.  je  pr^me  que  eel 
avancement  ne  lui  manquera  pas  et  no  se  km 
pas  attendre  :  le  mer^te  aujourd'hui  n'atlend 
pas... 

Les  P^res  du  concile,  apr^s  qu'il  a  6te  fer- 
me^  ont  souscrit  separement  une  declaration 
conforme  aux  principes  qui  ont  toujours  gou- 
vern^  I'figlise  gallicane.  Quand  la  majority  a 
eu  fait  cette  demarche  ^  le  concile  a  ete  rou* 
vert^  et  \k  on  a  converti  en  decret  ce  qui  avait 
ete  voto  separement.  Samedi,  le  cardinal Feseh, 
qui  a  ete  un  des  plus  ultramontains,  a  porte 
le  decret  k  Sa  Majesty  k  Rambouiliet.  On  d  t 
qu'ils  envoient  six  deputes  au  pape  pour  lui 
demander  son  agrement ;  mais  on  dit  aussi 
que  I'Empereur  s'est  accord^  avec  le  pape  et 
n'a  plus  le  m^me  inter^t  k  la  tardive  recon- 
naissance faite  par  le  concile;  ils  meriteraient 
bien...  Le  public  dit  du  cardinal  Fescb  que 
I'uliramontain  veut  faire  oublier  I'ultramoiH 
dain.  Le  prince-primat  a  dit^  quand  lo  concile 
a  ete  ferme  et  que  les  P^res  faisaient  k  Penvi 
leur  declaration  :  a  Le  tonneau  fermentait,  on 
I'a  tire  en  bouteilles.  » 

Je  ne  serais  pas  etonne  que  I'Empereur  al- 
lAt  bient6t  k  Rome,  car  tout  le  monde  dit  a 
Paris  que  Sa  Majeste  va  en  Hollande  et  a  Ham- 
bourg :  on  ne  pent  pas  tarder  k  savoir  ce  qui 
en  sera^  La  saison  des  voyages  arrive^  et  s(ire- 
ment  on  ne  la  perdra  pas. 

Ton  fr6re  se  porte  tr^s-bien,  sans  nul  res- 
sentiment  de  ses  blessures.  J'ai  donne  sa  de- 
mission au  roi.  J'ai  ete  avec  lui  chez  le  prince 
de  Neuchitei  le  prier  de  demander  sa  rentree 
au  service  de  France,  que  dans  le  fait  il  n'a 
jamais  quitte,  puisqu'il  a  ete  envoye  par  I'Em- 
pereur comme  aide  de  camp  au  prince  Joseph » 
qui  n'a  cesse  de  commander  une  armee  fran- 
Qaise.  Je  t!embrasse,  et  notre  petite  dame,  de 
tout  mon  coBur. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


559 


P.  S.  Le  ibinistre  de  la  police  dit  du  Wen 
de  toi  en  toute  occasion ;  il  ni'a  dit  avoir  re- 
m\sk  TEmperelir  un  tres-bon  travail  de  ta 
to^jon  sur  le  personnel  des  habitant^  du  pays. 

•1  bis. 

Paris,  le  3  avril  1811. 

. . .  J'ai  vu  le  marechal  Moncey.  11  n'a  au- 
cune  nouvelle  ni  directe  ni  par  le  minist^re  de 
la  guerre  de  ce  qui  se  passe  h  Spolette.  II  sail 
seulement  qu'il  y  a  de  mauvais  sujets  dans  la 
gendarmerie,  grftce  ^  M.  le  g^n^ral  Radet; 
mais  le  geni^ral  Radet  est  rap|>el6.  et  ses  prot6- 
g^s  seront  plus  modestes  quand  il  ne  sera  plus 
1^.  C'est  un  bon  diable  qui  aurait  de  bonnes 
intentions  s'il  n'avait  une  si  mauvaise  t^te  et 
s'il  n'etait  si  borne.  M.  de  Moncey  doit  ecrire 
h  M.  Nicolas.  11  m'a  dit  de  te  dire  de  t'adresser 
au  colonel.  II  m'a  lu  une  dep^che  d'un  capi- 
taine  dont  j'ai  oubiie  lenoni,  mais  qui  est  Fran^ 
(^is;  il  parlede  toi  pour  s'appuyer  de  ton  avis 
sur  une  question  de  residence ,  et  n  ecrit  rien 
de  personnel.  Je  pense  que  ce  seront  les  ba- 
tons flottants  de  la  fable  quand  tout  ceci  sera 
eclairci ,  excepte  que  les  b^ltons  viendront 
echouer  dans  la  boue.  Je  t*embrasse  tendre- 
Dient. 

02 

Paris,  lc25  aodt  1811. 

...  Ton  frere  se  porle  tres-bien  


J'ai  ecrit  au  roi,  h  qui  j'ai  donne  la  demission 
de  \otre  ft*rc;  il  cntrera  au  service  de  France 
comme  chef  d'escadron  tout  au  raoins. 

Madame  Roederer  a  ete  constamment  ma- 
lade  cette  annee;  Roederer  a  beaucoup  d'at- 
tentions  pour  elle :  il  faut  qu'elle  ait  un  grand 
fond  de  patience  et  de  douceur  pour  rester 
douce  et  agreable  dans  cet  ^tat. 

Cette  annee  n'est  pas  douce  pour  moi ;  il  est 
heureux  que  j'aie  des  affaires  qui  m'occupent. 

OS 

Paris,  le  I"  soplembrc  1811. 

.  . .  J  ai  appris  liier  que  la  commission  des 
requites,  qui  se  tient  chez  le  grand  juge,  avait 
fort  d^approuve  un  arr^te  de  M.  Jannet,  qui, 
m*a-t-on  dit,  condainne  un  ci-devant  fermier 
du  sel  k  payer  tout  ce  qui  manque  k  la  recette 
de  la  regie,  qui  a  ete  subetituee  la  ferme.  J'ai 
dit  k  I'un  d'eux  qu'au  fond  il  y  avait  un  prin- 
cipe  de  justice,  parec  que  le  fermier  avait 


dt  faire  une  vente  extraordinaire  k  P^poque 
oil  Ton  a  annonc^  un  surhaussement  de  prix , 
les  particuliers  s'etant  approvisionn^s,  pour 
I'eviter  sur  leur  consommation  de  six  raois, 
d'un  an,  plus  ou  moins.  Mais  le  gain  n'^tant 
pas  criminel,  ni  m6me  reprehensible,  il  y  avait 
lieu  peut-^tre  k  une  taxe  administrative  au 
dela  du  prix  du  bail,  mais  non  k  une  condam- 
nation  penale. 

L'Empereur  est  a  Compiegne  depuis  deux 
jours.  11  parait  certain  que  ces  jours-cl  il  part 
pour  une  longue  tourn^e  sur  Iesc6tes,  depuis 
Flessiague  jusqu'aux  villes  ans^atiques... 


M.  deGirardin,  M.  de  Boufflers  et  autres  me 
demandent  sans  cesse  de  tes  nouvelles.  Tes 
lettres  ne  me  disent  jamais  rien  pourpersonne. 
Ton  frere  m'^rivait  toujours  d'Espagne  quel- 
que  chose  pour  eux  et  pour  madame Roederer. 
Cela  leur  faisait  plaisir  et  k  moi  aussi... 

M.  Costaz  est  toujours  k  chanter  merveilles 
sur  ton  compte,et  quand  j'ai  besoin  de  quelque 
recommandation  dans  les  bureaux ,  je  suis  shr 
de  le  trouver. 

04 

Paris,  le  20  septembre  181 1. 
^  Je  suis  bien  aise  que  tu  n'aies  pas  oubli^  mes 
petites  statues.  Je  connais  de  reputation  Mas- 
similiano.  G'est  de  lui  qu'est  la  petite  statue  de 
rouge  antique  que  j'ai.  J'ai  fait  dans  le  salon 
d'en  haut,  qui  etait  autrefois  la  salle  dedanse, 
et  depuis  ma  biblioth^que,  une  esp^  de  mu- 
seum qui  m'aniuse  beaucoup. 

J'ai  fait  passer  au  ministre  de  la  police  un 
extrait  de  tes  lettres  des  31  Aodi  et  6  septem- 
bre, concernant  le  brigandage. 

Le  roi  a  eu  la  bonte  de  m'ecrire  de  mani^re 
il  me  tranquilliser.  Je  t'ai  ^crittiussi  quej'avais 
donn^  au  roi  la  demission  de  ton  fr^re. 

Voici  la  reponse  du  roi : 

Madrid,  27  juillet  1811. 

« J'ai  recu  votre  letlre  du  27  fjuin),  inon  chei 
Roederer.  J'ai  rcmpli  votre  commission.  .  .  . 

11  me  reste  k  regrelter  la  perte  de  votre  fils ; 
mais  vous  le  gagnez,  et  je  dois  m'en  consoler 
sous  ce  rapport  et  sous  celui  de  son  avance  - 
ment,  car,  en  verite,  rien  ne  prosp^re  autour 
de  moi,  et  je  suis  inhabile  ou  malheureux  dan^. 
mcs  desirs  pour  la  prosperite  des  pcrsonuoff 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLt, 


qui  se  sent  atlacb^es  k  rooi.  Je  vous  prie  de 
croire,  et  dites-le  k  votre  fils,  que  }e  compte 
sur  son  attacbement  ^  Paris  comme  k  Madrid, 
ainsi  que  sur  ie  vAtre,  et  persuadez-vous  Tun 
et  Paufre  que  les  distances  ne  peuvent  rien  sur 
mes  affections. 

«  Agciez  ma  sinc&re  amitie. 

cf  Votre  afTectionn^amiy 

a  Joseph,  if 

Vorik  ton  frfere  capitaine  fran^ais.  J'attendais 
la  r^ponse  du  roi  ponrdemanderaTEinpereur 
un  avancement  et  de  Temploi.  J'espfere  qull 
rentrera  au  moins  comrae  chef  d'escadron. 
Malheureusement  TEmperenr  part  on  est  parti 
pour  Boulogne,  la  CAIe-dn-Nord,  ia  Hol- 
lande,  etc. 

Cette  ann^e  ci  n'est  pas  heureuse  pour  moi. 
On  va  ruiner  Ie  Journal  de  Paris  par  la  prohi- 
bition des  annonces.  Un  employ^  de  mes  bu- 
reaux m'a  escamote  5,000  francs  ^  il  y  a  dix 
jours;  mais  cela  n^est  que  Ie  mal  de  la  bourse. 
Je  n'en  parte  que  comme  d*accessoires.  .  .  • 


Paris,  le  22  scptembrc  ISIl. 

. . .  Le  Journal  de  Parts  n'appartient  plus  k 
M.  Maret  ni  k  moi,  mais  k  vingt-qnatre  action- 
naires  a  qui  l^Empereur  Ta  donne.  Cela  a  ^te 
notiii^  bier  aux  employ^. 

. . .  M.  et  madaroe  de  L^zay  sont  ici.  lis  te 
font  mHle  amities.  L^zay  a  des  parties  d'ad- 
ministrateur  excellentes.  11  a  enrichi  les  com- 
munes de  son  premier  departement.  II  fera 
beaucoup  de  bien  k  celles  d'Alsace.  C^est  dans 
la  bonne  ^conomie  des  communes  qu'esi  la 
-principale  source  de  la  prosp^rit^  publique. 
De  bonnes  cultures  appropriees  au  local ,  de 
bonnes  races  de  bestiaux  ,  de  bonnes  graines , 
voilh  de  quoi  faire  un  bien  immense. 

Je  t'embrasse. 

Dusseldorir,  Ie  1  &  octobre  1 S  H , 

Je  suis  bien  aise  de  savoir  qualre de  mes 
petites  statues  de  faites.  Je  te  prie  de  faire  hft- 
ter  les  autres.  J'esp^re  qu'on  les  emballera 
aussi  bien  a  Rome  qu^on  emballe  les  aMtres  k 
Florence;  on  les  encaisse  avec  de  la  sciure  de 
bois^  bien  serr^e.  Toutes  les  statues  venant  de 
Rome  autrement  sont  indignement  mutil^s. 

Je  suis  arrive  ici  le  43,  d'apr^s  un  ordre  de 
TEmpercur.  S.M.  m'avait  ecril  deGorGum,.du 


6,  qu'elle  viendraitdans  Ic  grand-duch^du  iS 
au  20,  mais  tout  annonce  qu'elle  viendra  plus 
tard.  11  n'y  a  encore  ici  ni  mar^chaux-des-logis 
\  de  la  cour,  ni  chetanx  de  main,  ni  garde;  tout 
cela  pr^Me  ordinajrement  l^mpereur  de  six 
;  jours.  II  est  probable  que  Sa  Majesty  restera 
;  une  dizaine  de  jours  k  Amsterdam,  oil  elle  a 
fdit  son  entree  le  9.  Je  ne  sais  ni  oh  ni  quand 
finira  le  voyage.  Les  uns  le  font  aller  le  long 
du  Rhin  jusqu'li  Strasbourg ;  d'autres  le  prolon- 
gent  et  Pallongent  de  Strasbou^  jusqu'^  Rome. 
En  attendant ,  les  gazettes  de  Paris  ram^nent 
Sa  Majeste  pour  le  SO,  &  Paris  on  k  Fontaine- 
bleau. 

Nous  avons  passe  deux  jours  k  M<Hfontame, 
ton  fr^re  etmoi,  avant  mon  depart. 

M.  Beugnot  te  fait  beaucoup  de  compli- 
ments. 

97 

Bopf  art  entre  Goblentz  ct  Mayence,  le  7  mw.  Ifftf . 

Me  voici  arr^te  pour  (rois  on  quatre  heures 
faute  de  clievaux  dans  une  mauvaise  auberge 
du  bord  dn  Rhin.  J'arrive  de  DusseldorfT,  d'on 
je  t'ai  *crit  le  15  octobre.  Le  2  novembre  nous 
y  aTons  re^  Leurs  Majest^s  et  kur  nombreuse 
cour.  EUes  y  ont  passe  trois  jours.  Avant-hier 
TEmpereur  est  venu  coucher  k  Cologne  oil  je 
Tai  suivi  par  son  ordre.  Sa  Majeste  en  est  per- 
lie  cc  matin  pour  retoui*ner  k  Saint-Cloud,  par 
Li^ge,  Namur,  M&i^es  etCoropi^gne.  La  cour 
sera  \e  \  i  k  Saint-Cloud,  elle  suit  son  itine- 
ralre.  Pour  moi,  j'ai  pris  la  route  de  Mayence 
et  de  Strasbourg,  afin  de  n'<dtre  pas  arr^te'b 
tout  moment  par  les  services  de  I'Empereur... 
Je  serai,  sauf  accidents,^  Paris  le  45;  mai»d'ici 
k  Mayence  je  suis  expose  k  me  voir  arr^te  k 
toutes  les  stattCMOs,  parce  qu*on  a  d^ami  la 
route  pour  le  service  imperial  sur  le  cbemio 
que  prend  TEmpereur. 

J'ai  re^u  la  veille  de  mon  depart  de  Dussel- 
dorff  ta  lettre  du  16  octobre,  n**  93,  oil  tu  me 
paries  du  succ^s  de  ta  conscription.  Je  Tai 
lue  it  M.  Daru,  qui  voulait  que  j'en  parlasse 
k  TEmpereur;  mais  je  n'en  ai  pas  eu  I'occa- 
sion.  M.  et  madame  Maret  ^taient  du  voyage, 
et  ont  lenu  maison  k  Amsterdam  et  Dussei- 
dorff;  eux  et  leur  suite  faisaient  une  maison 
de  trente-deux  personnes.  Le  prince  de  Neuf- 
chfttel  est  aussi  du  voyage,  et  toujours  dans 
Ja  voiture  de  TEmpereur.  li  m'a  beaucoup 
parlo  de  ta  femme,  de  (oi,  dc  ton  l)caa- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE.  m 


perc...  On  Itii  avait  dit  la  femme  et  toi  bien 
malades.  Ta  letire  du  46  octobre  est  venae 
tout  k  propos  pour  dementir  ce  bniit-1%.  Une 
lettre  de  madame  Roederer,  ou  elle  me  fait  le 
rMt  de  ce  que  madame  de  Longchamps  a 
iptmyi  de  plaisir  k  vons  voir  tous  deux  k 
Spolette^  avait  d^jk  dissip^  I'erreur  du  prince. 
Chesty  je  crois^  madame  G^r  qui  avait  torit 
cela^  en  motivant  son  projet  de  voyage  kSpo- 
lette  sur  la  mauvaise  sant^  de  sa  flile;  et  le 
prince  en  a  Tait  la  remarque  quand  je  lui  ai  dit 
que  la  quarantaine  Favait  empteh^  dialler 
voQS  voir. 

J'ai  gard^  ta  lettre  dans  ma  poche  pour  lire  k 
M.  de  lAiBLjyk  Strasbourg^  ce  qui  le  conceme; 
J'ai  admire  aujourd'hui ,  sur  toute  ma  route , 
la  beauts  des  plantations  qu'il  a  feit  Taire  le 
long  des  chemins.  J'ai  vu  six  lieues  de  grands 
et  beaux  cerisiers  qui  doivent  faire  en  ^t^  le 
meiUeur  eflet  du  monde.  En  Alsace^  il  se  con- 
duit eomme  k  Goblentz.  On  Fappelle  le  p^re 
des  paysans,  et  les  malines,  le  p^re  des  mat- 
res.  II  fait  venir  en  ce  moment  un  quintal  de 
graine  de  tabac  de  Virginie ,  avec  lequel  il  va 
r^^n^rer  cette  importante  culture  en  Al- 
sace. 

J'ai  fcrit  k  FEmpereur  au  commencement 
de  son  voyage  en  Hollande ,  au  sujet  de  ton 
fr^re.  Je  ne  pouvais  le  faire  plus  t6t,  la  bien- 
s^nce  et  le  respect  exigeant  que  j^eusse  une 
reponse  du  roi  sur  la  d^ission  avant  de  de- 
mander  qii'il  (&t  replace  en  France.  LTmpereur 
a  eu  autre  chose  k  faire  et  k  penser^  sans 
doute ,  qa'k  me  r^pondre.  J'en  ai  parl6  au 
prince  de  Neufchfttel  et  lui  ai  remis  un  ^tat  de 
service  k  Cologne.  II  m'a  promis  de  profiler  du 
premier  moment  pour  rappeler  ma  demande 
k  I'Empereur.  Entre  nous,  je  ne  compte  pas 
sur  sa  m^moire,  quoique  je  n'aie  pas  lieu  de 
douter  de  sa  bonne  volont^.  

...  Surce  que  j  ai  dit  au  prince  de  Neufchft- 
tel^queles  cbaleurs  deTItalieilaient  trfes-con- 
traires  k  ta  sant6,  il  s'est  offert  k  demander  ton 
changement;  je  lui  ai  dit  qu'au  printemps  je 
hri  rappellerais  ses  bonnes  dispositions. 

Je  t'embrasse  ainsi  que  madame  la  baronne 
de  toutmou  coBur.  Madune  de  Longchamps  a 
troav6  madame  la  baronne  trfes-jolie,  Iris-ai- 
mable,  et  je  ne  doute  pas  de  tout  cela.  Quand 
elle  aura  un  petit  gar^,  elle  sera  encore 
mieux.  Mais  il  faut  d'avance  se  rAsoudre  a 

Vlll. 


prendre  ce  qui  viendra,  et  ne  pas  tourmenter 
une  pauvre  petite  femme  de  dteirs  qu'elle  ne 
petit  saiisfaire.et  de  lacrainte  de  d^plairepar 
un  ^v^nement  dont  elle  n'est  pas  maitresse. 
J'ai  vu  cette  annte  deux  pauvres  femmes,  a 
Paris,  tourment^es  de  cette  idee :  Que  dira  mon 
mari,  si  j'accouche  d'une  fille?  —  Et  parbleu , 
Madame,  c'est  k  vous  de  vohs  plaindre  de  lui, 
s'il  ne  vous  a  pas  fait  un  gar^on? 

98 

Paris,  le  12  d^cerobre  ISl  I . 

.  .  .  Ton  fr^re  a  re^u  hier  un  arr&XA  qui 
Tadmet  a  rentrer  au  service  de  France,  mais 
au  grade  qu'il  avait  en  France.  Le  voilk  capi- 
taine  de  chasseurs  du  27«ou2i*qui  est  kDant- 
zick.  II  va  s'y  rendre,  cela  est  Tex^cution  du 
d^cret.  L^Empereur  ii'y  a  pas  encore  d^rog^; 
mais  j*esp^re,  sous  pen  de  mois,  le  grade  de 
chef  d'escadron,  et  Fann^  peut^tre  ne  finira 
pas  sans  que  nous  le  revoyions  colonel.  L'Em- 
I)ereur  est  bien  dispose  pour  lui. 

J'ai  pris  ton  valet  Antoine  k  mon  service. 
Jusqu'ici  j'en  suis  content.  J'ai  vu  hier  M.  Bis- 
chi,  qui  me  dit  que  tu  dois  m'avoir  torit  pour 
lui.  Je  lui  donne  k  diner  ce  soir  sur  sa  bonne 
mine  et  sur  la  foi  d^ Antoine ,  qui  m'a  dit  que 
tu  le  recevais  bien ;  et  puis  il  a  gagne  mon 
coeur  par  sa  manifere  de  parler  de  madame 
RoDEBER,  machfere  beUe'fille,quetout  lemonde 
aime  comme  si  c'^tait  de  tout  mon  coeur... 

P.  S.  Je  rouvre  ma  lettre  pour  te  dire  que 
ce  matin,  au  lever,  le  ministre  de  la  police  est 
venu  k  moi  et  m'a  dit  qu'il  avait  remis  avant^hier 
k  SaMajest^  un  rapport  de  Rome  qui  ne  taris- 
sait  pas  en  eloges  sur  Tadministration  du  Tra- 
zimene,  et  que  I'Empereur  avait  dit:  Voiid 
des  hommes  camtne  il  en  faut.  II  m'a  exprim^ 
beaucoup  de  joie  de  cette  occasion  d'ajouter 
au  contentementde  S.  M. 

80 

Paris,  20  Janvier  1812. 

J'ai  reQu  les  petites  statues  rouges,  la  blan- 
che n'est  pas  encore  arrivee.  Excepti  le  JUer- 
cure,  tout  est  mauvais«Celle  que  j'ai  achet^ici 
140  fr.  est  cbarmante.  II  est  clair  qu'il  ne  &ut 
pas  faire  travailler  les  Romains,  mais  acheter 
le  travail  fait  quand  il  convient  Je  ne  t'en  remer- 
cie  pas  moins.  Puisque  M.  Travaglini  a  bien 
r^ussi,  kla  v^rit^  dans  une  proportion  plus  fa- 
vorable k  I'art,  je  lui  demande  trois  autres 
statues  qui  feront  pendant  avec  celle  que  tu 

36* 


Digitized  by 


562  COHRESPONDAr 

m'envoies  par  M.  Pagani,  c'est-Mire  encore 
une  statue  de  femme  et  deux  d'homme.  Le  nu 
est  preferable  aux  draperies  quand  il  est  bien 
fait.  Cependant  tu  peuK  demander  les  mkles 
drapes  et  les  femelles  in  naturalibus,  Afin  de 
ne  pas  me  donner  des  doubles  de  ce  que  j'ai^ 
je  te  dirai  que  je  poss^de  un  Hercule  Farn^se 
de  22  pouces^  un  Faune  tenant  dans  ses  bras  son 
enfant,  une  Venus  de  Medicis^  Tun  et  I'autre 
de  ra^me  grandeur  (22  pouces),  etenfm  ta  Ve- 
nus aux  belles  fesses,  del8.  Jemettrailesquatre 
statues  de  1 8  pouces  dans  le  salon  dore  du  rez- 
de-chaussee  sur  les  quatre  tablettes  d'enco- 
Inures. 

Les  choses  obligeantes  du  nninistre  de  la 
police,  que  je  t'ai  transmises,  et  les  paroles  de 
satisfaction  de  TEmpereur^  ont  eu  lieu  sur  un 
rapport  du  general  Miollis;  il  parait  que  c'est 
un  homnne  tr^s-loyal ,  tres-juste  et  trfes-bon. 

J'ai  confere  avant-hier  de  ton  enibarras,  k 
I'occasion  de  la  inort  de  Tarchev^que  de  Spo- 
lette^  avec  le  tninistre  des  cultes  ;  il  ni'a  dit : 
Votre  fils  s'est  tr6s-bien  conduit;  j'ai  dejk  ren- 
du compte  de  cette  affaire  h  TEmpereur^  et 
repondu  a  votre  fils  pour  lui  dire  que  Padmi- 
nistration  du  diocese  devait  ^tre  remise  k  Tc- 
vdque  le  plus  voisin.  Je  donne  ici  k  diner  une 
fois  la  semaine  a  tous  les  Italiens  que  tu  m*a- 
dresses.  J'ai  soUicite  pour  Bischi  la  pension 
entiere.  Le  ministre  de  la  police  est  tres-bien. 

Je  me  suis enhardi  dimanche soir,  apres  mon 
travail,  a  demander  k  i'Empereur  une  place 
de  chef  d'escadron  pour  Roederer.  S.  M.  s'est 
d'abord  recriee  sur  ce  que  je  demandais  cet 
avancement  pour  un  capitaine  de  deux  mois, 
J'ai  repondu  qu'il  Tetait  depuis  cinq  ans  en 
France^  et  colonel  depuis  trois  ans  en  Es- 
pagne.  S.  M.  m'a  repondu  alors  :  Oh!  c est 
juste.  Avez'vous  id...  (cela  voulait  dire :  Avez- 
vous  Ik  un  projet  de  decret?)  —  Non,  Sire,  — 
Eh  bien!  remedez-moi  votre  demande,  J'espi>re 
done  avoir  cette  semaine  la  nomination.  L*em- 
pereur  est  eminemment  juste.  La  justice  est 
ia  vraie  bonte  des  princes.  Mais,  outre  cette 
bonte-1^ ,  il  a  aussi  celle  qui  vient  du  coeur : 
c'est  un  homme  immense,  et  c*est  un  homme 
excellent. 

J'ai  re^u  une  belle  petite  lettre  de  madame 
la  baronne.  Je  lui  r^pondrai  un  de  ces  jours- 
ci,  quand  j'aurai  fait  ma  barbe,  car  je  me  dis- 
pose k  bien  Tembrasser. 


:e  de  famille. 

101       .  • 

Paris,  le  22  fvvrier  1S12. 

...  J'ai  parle  ce  matin  au  prince  de  Neuf- 
cbfttel  de  tes  demandes.  Tune  d'un  conge,  Tau- 
Ire  d'un  cbangement;  il  approuve  fort  Tuneet 
I'autre.  II  m'a  dit  que  le  ministre  de  rinterieur 
suffirait  pourle  conge,  mais  que  pour  le  cban- 
gement il  fallait  attendre  la  vacance  d'une 
prefecture  convenable,  et  qu'il  la  demanderait. 

L'Empereur  lui  a  renvoye  la  demande  d'une 
place  de  chef  d'escadron  que  je  lui  ai  remise 
par  ecrit,  parce  que  j'y  avais  joint  une  autre 
pri^re,  celle  de  le  nommer  aide  de  camp  dii 
prince.  Le  prince  fera  incessamment  son  rap- 
port... 

Tes  affaires  vont  bien,  II  y  a  du  bien  joue 
dans  ton  fait;  mais  aussi  il  y  a  du  bonheur.  II 
faut  toujours  remercier  le  ciel  de  n'avoir  point 
failli  dans  les  affaires,  car  il  y  a  cent  occasions 
oil  toute  la  prudence  du  monde  est  en  defaut. 
Souviens-toi ,  pour  ^tre  modeste ,  {\\\\  Naples 
tu  gagnais  beaucoup  d'argent  au  wisht,  parce 
que  les  cartes  venaient  bien,  plutdt  que  par  la 
force  de  ton  savoir.  Au  reste ,  je  te  felicite  de 
m'avoir  r^duit  au  point  de  n'avoir  plus  rien 
k  te  pr^cber  que  la  modestie.  J'ai  envoye  ton 
rapportou  ta  situation  k  M.  Uegnaud  de  Saint- 
Jean  d'Angely,  en  lui  6crivant  que  tu  me  I'a- 
vais  adressepour  lui,et  que  c'etait  rhommagc 
d'un  de  ses  Sieves,  etc. 

Je  V3UX  te  dire  quelques  mots  sur  les  sub- 
sistances :  c'est  une  matiere  sur  laqueile  je  ne 
sais  si  tu  as  eu  occasion  de  reflechir.  Ta  regie 
doit  dtre  de  ne  pas  souffrir  que  dans  ton  de- 
partement  il  y  ait  op[)Osition  a  la  circulation , 
ni  a  la  sortie  i)our  d'autres  d^partements  voi- 
sins;  et  de  jeter  les  hauts  oris  si  les  departc- 
ments  voisins  mettaient  obstacle  k  la  sortie  de 
leurs  limites  pour  venir  dans  le  tien.  Les  mai- 
res  sont  siijets  k  vouloir  i*etenir  pour  leur 
commune  le  grain  qui  s'ytrouve;  les  sous- 
prefetsdans  leur  prefecture.  Point  de  tole- 
rance pour  tout  ce  qui  met  obstacle  k  la  circu- 
lation interieure. 

Je  re^is  ici  de  mon  mieux  tous  les  Italiens 
que  tu  m'envoyes;  ils  sont  ennuyeux  cooime 
la  peste;  mais  a  diner  on  ne  s'aper^it  pas 
d'eux  parce  qu'ils  mangent*  et  qu'on  mange. 
L'Empereur  est  etabli  pr^s  de  nous  k  I'Elysee 
avecl'imperatrice.Le  roi  de  Rome  est  toujours 
aux  Tuileries. 


Digitized  by 


LtTIRES  DE  M.  KOEDEUEK  A  SON  FILS  FUINlS,  MARIE- ANTOLNE.  563 


M.  (le  Talleyrand  vicnl  habiter  rancien  h6- 
tel  de  I'lnfantado,  au  coio  de  la  rue  Saint-FIo- 
reniia;  sa  maison  a  ^teachct^e  par  TEmpereur 
2,190,000  fr.  Gela  passera  h  sos  creanciers : 
t'esi  me  enigme  pour  beaucoup  de  gens  que 
cotte  fortune  ou  cette.infortune.  Bien  desgeiis 
s'obsttnent  k  Ic  croire  ricbe.  11  parait  que  ses 
livrcs  sont  en  gage  ches  un  bauquier;  ils  sont 
certaiuenient  cbez  un  banquier,  rue  du  Gros- 
Ghenet ;  ntaia  est-ce  en  nantissement,  ou  ven- 
dus^euen  dep^t?... 

m 

Paris,  IcO  mars  1812. 

Ton  frfcre ,  nion  cher  Toni ,  est  nomme  chef 
d'escadron  au  S""  regiment  de  chevau-legers^ 
ci-devant  ianciers  polonais,  trt^s-bonne  troupe 
qui  probablement  aura  a  travaillcr  dans  la 
canipagnc  qui  va  s'ouvrir^  campagne  dont  les 
preparatifs  surpassent  toutes  Ics  idees  qu'on 
pent  faire ;  on  pourrait  dire  que  c'est  Fini- 
mensite  qui  travaille  pour  Teternit^,  ear  le  but 
est  la  consolidation  de  Tordre  ^tabli . 

S.  M.  n'a  pas  approuve  la  demande  d'etre 
aide  de  camp  du  prince  de  Neuch&tel.  Ton 
fr^recoQvient  que  TEmpereura  raison  d'exiger 
qu'on  apprenue  son  metier  dans  un  corps,  et 
il  est  fort  content.  11  a  un  des  nieilleurs  et  des 
plus  beaux  chevaux  de  la  Normandie^  je  veux 
dire  un  excellent  cheval^  et  un  autre  cheval  ex- 
cellent ct  supeVbe.  II.  part  le  15  pour  Munster. 

M.  !e  comte  d'Hedouville  va  cette  semaine 
dans  sa  senatorerie ,  dont  le  Trasim^ne  fait 
partie;  c'est  un  homme  excellent  et  tr^s-agr^a- 
ble  par  sa  politesse  et  ses  bonnes  niani^res. 
II  fer^quelque  sejour  a  Spolette.  Tu  sais  ce 
qui  est  dii  k  un  senateur  faisant  son  entrde^ 
puisque  tu  etais  avec  mot  quand  j'ai  fait  cette 
ceremonie  en  Normandie ;  mais  la  personne  de 
M.  dHedouville  inspire  encore  plus  que  sa 
place  ne  demande.  11  commandsut  k  Bayonne 
quand  j'ai  et^  en  Espagne;  il  nods  a  combles 
ton  frere  et  moi... 

Je  te  recommande  toujours  d'etre  impitoya- 
ble  pour  tout  ce  qui  tendrait  k  arrSter  la  cir- 
culation des  grains  9  sous  pretexte  de  besoins 
locaux ,  d'accaparement ,  etc.  II  y  a  deux  en- 
nemis  k  craindre  :  Tetrauger^  qui  voudrait 
faire  des  exportations ;  le  peuple  ignorant  ou 
les  seditieux,*qui  voudraieut  emp^cher  la  cir- 
culation. 


J'ai  dot^ne  k  diner  au  sous-prefet  auditeur 
qu'on  t'envoie ;  c'est  un  petit  jeune  homme 
qui  a  Fair  eveiilect  spiritual. 

lOS 

Paris,  Ic  27  mars  1812. 

...  M.  de  Montalivet  ne  m'a  point  annonce 
de  conge  pour  vous.  11  a  pourtant  travaille 
mercredi  avec  i'Empereur :  cela  m'a  fait  crain- 
dre un  delai.  L'absence  de  S.  M.  rendra  plus 
n^cessaire  la  presence  des  fonctionnaires  k 
leur  poste.  L'Empereur  a  dit  samedi  M.  de 
GirarjJiji :  a  Les  gens  Mtles  et  capables  ne  man- 
quent  pas  pour  Tinterieur.  G'est  aux  extr^mi- 
tesde  Tempire  qu'il  m'en  faul,  et  c'est  Ik  qu'on 
peutmedonnerdes  preuvesde  veritable  z^le...» 

Jc  vous  ai  6crit  que  votre  frfere  etait  chef 
d'escadron  et  point  aide  de  camp  du  prince  de 
Neuchdtel  ;  il  part  apres-demain^  biefi  portant. 

104 

Paris,  Ic  30  mars  1812. 

...  Ton  frere  est  parti  hier  pour  Sedan ,  oil 
est  le  dep6t  de  son  corps ,  s'y  faire  reconnai- 
tre^  et  aHerde  lai^  la  grandeYirmee. 

Moi  je  pars  demain  pour  aller  k  Caen  orga- 
niser les  trois  cohortes  de  la  i4«  division  mili- 
taire.  Jesuis  le  seul  senateur  civil  qui  ait  cette 
mission ;  elle  me  liendra  cinq  semaines  hors  de 
Paris. — Je  presume  qu'k  mon  retour  je  trou- 
veral  I'ordre  d'aller  k  DusseldorfT  et  d*y.rester 
tant  que  TEmpereur  sera  plus  loin.  —  On 
n'annoncc  pas  encore  le  depart  comme  irH- 
procliain... 

i(te 

Qicn,  li;22  avril  1812. 

Depuis  que  je  suis  inspecUur  general^  et 
queje  forme  dvs  bataillons,  jesuis  fort  oo- 
cupe,  comme  tu  peux  croire;  mais  mon  affaire 
va  tr^-bien^t  sera  une  des  premieres  finies. 
J'espere  6tre  de  retour  a  Paris  le  10  pu  le  12 
mai.  Je  suis  bien  content  de  la  reception  que  tu 
as  faite  k  M.  d'H^douville ;  il  n'y  a  qu*uno 
chose  qui  me  pique  dans  ta  relation :  c'est  ta 
pretention  d'avoir  un  jlb^tre  plus  jqli  que  le 
mien  d'AleuQon.  Le  mien  n'est  pas  celui  ou  tu 
as  fait  briller  tes  talents.  J'en  ai  ^tabli  un  dans  * 
la  salle  a  manger  en  has,  avec  coulisses^  toile 
d'avant-scene  superbe,  trois  belles  toilesde 
fond;  etc.  Alen^on  est  le  module  des  senato* 

36.  . 


Digitized  by 


r>oi 


COHRKSPONDANCE  DE  FAMILLK. 


relies:  c'est  rEini>€reur  qui  le  dit  oi  qui  Ta  vi- 
silce  ;  aiissi  est  ce  auire  chose  que  ce  que  tu 
as  vu.  Ce  qui  mVn  plait,  c'est  que  le  senat  a 
ordre  d'aclieter  uue  niaison  a  Caen  pour  y  eta- 
blirla  senatorerie ;  de  sorte  que  celle  d'Alen^on 
sera  vendre  etque  je  I'acheterai.  Nous  yver- 
rons,j*esp^»re,  la  pmim  donna  de  Spoletle.  J'ai 
dejJi  dcs  places  retenues  par  des  amateurs... 

106 

Caen,  Ic  30  avril  1812. 

J'apprends  une  triste  nouvelle  :  Deslan- 
des  a-  ete  tue  pr^s  de  Villoria,  et  sa  femme, 
qu'il  ramenait  pr^te  d'accoucher  pour  faire  ses 
Touches  en  France ,  a  ete  prise  par  les  bri- 
gands. II  parail  qu'il  quiftait  I'Espagne,  ayant 
eu  des  mecontentements  du  c6tede  sa  femme 
mt^me. 

Tu  auras  vu  que  madame  Moliien  est  torn- 
bee  de  sa  fen^tre  du  premier  etage  dans  son 
jardin;  il  parait  qu'eile  n'a  rien  de  casse,  rtiais 
toute  la  machine  est  lesee ,  et  Ton  a  la  triste 
certitude  qu'elle  ne  se  retablira  que  difficile- 
ment.  II  parait  qu'elle  avait  ete  atteinte  d'un 
elourdissement ,  et  qu*elle  se  sera  assise  sur 
I'appui  de  la  croisee  pour  prendre  fair  et  sera 
tombee  en  d^faillance.  j 

Ainsi  va  le  monde...  i 

107 

Paris,  Ic  17  mai  1812. 

Je  t'envoie  une  lettre  que  lareine  d'Espagne 
to  recommande.  Elle  prend  inter^t  au  sieur 
Gazzoli,  parce  qu'elle  a  ete  logee  chez  lui  ainsi 
que  le  roi,  je  ne  sais  a  quelle  epoque^  et 
qu^elle  a  eprouve  b?aucoup  d*eu)prossements 
dfi  leur  part  et  de  bons  soins.  —  11  parait  que 
le  .decret  du  4  mai,  que  je  lis  dans  le  bulletin 
n«  434,  fournit  une  occasion  favorable  de  chan- 
ger la  condition  de  Carlo  Gazzoli,  s'il  veut  pra- 
ter serment....  Pais  tout  ce  qui  pent  ^tre 
agreable  a  la  reine  et  compatible  avec  tes  de- 
voirs :  tu  sais  k  quel  point  elle  a  toujours  6te 
bonne  pour  nous  et  respectable. 

LaprincessedeNeuchfttel  m'a  fail  bier  com- 
pliment de  la  grossesse  de  madame  Roederer, 
ainsi  que  madame  Leopold  et  madame  de  San- 
dizell.  J'ai  dit  que  jfe  n'y  croyais  pas  encore 
parce  que  ma  belle  fiUe  m*avait  ^crit  de  n'y 
rroire  que  qtiand  elle  me  T^crirait. 
H  parait  que  tous  les  Fran^ais  reviennent  de 


I  Naples.  J'ai  aujourdliuia  diner  les  Longchamp 
I  et  Duclos,  du  Tr^sor.  Madame  de  Longchamp  a 
le  front  c^up^  en  deux  par  le  milieu^  dflf^uisle 
nez  jusqu'aux  cheveux,  d'une  chute  qu'elie  a 
faite  sur  Tangle  d'un  des  montants  di%  son  lit*, 
en  allant  secoucher.  Elle  va  birn.  G'est^  peu 
pr^s  la  m^me  histoire  que  cellc  de  madame 
Moliien^  qui  est  tombee  par  sa  fenfire:  elles 
^taient  toutesdeux  en  d^faillance.  Les  suites 
seront  plus  longues  pour  madame  M^llien, 
qui  n'a  pu  encore  changer  de  position  dans 
son  lit.... 

J'ai  H  Qu  des  nouvelles  de  ton  fr^re;  il  part 
le  20,  avec  deux  cents  hommes  de  son  corps, 
de  Sedan.  II  va  k  Berlin  joindre  son  raiment. 

JVi  laisse  le  pain  h  dix  sous  ^.Gaen.  h  sept 
h  Rouen  :  mais  M.  de  Girardin  et  M.  Mechin 
sont  deux  hommes  difierents. 

Je  suis  prie  d'etre  parrain  du  nouveau  fils 
qui  \ienl  d'arriver  k  M.  de  Girardin,  et  Ton 
m'aun  |)€u  pressenii  pourcelui'qui  est  en  train 
chez  madame  Alechin.  Je  serai  ainsi  dans 
les  prefets  par  toutes  sortes  de  liens. 

108 

Paris,  Ic  7  juin  1812. 

Roederer  a  dii  6tre  a  Mayence  le  4  juin.  J'at- 
tends  de  ses  nouvelles.  II  marche  avec  deux 
escsdrons  qu'il  commande.  II  va  en  Pologne. 

B...  est  ici  depuis  le  surlendemain  de  son 
depart ;  il  fait  son  divorce. 

100 

Paris,  Ic  17  juin  1812. 

. , .  J'ai  rcQu  de  Terrticine,  en  date  du  io 
avril,  une  lettre  d'un  homme  avec  qui  j>i  fait 
le  voyage  de  Bayonne  a  Madrid  et  de  Madrid 
h  Bayonne.  II  se  nomme  Desmolands.  C'est  un 
ancien  officier  de  marine,  qui  a  ete  chouan  et 
puis  corsaire.  Tres-bon  navigateur,  homme 
d'entreprise,qui  a  tr^s-bien  servi  le  roi  Joseph^ 
et  qui  a  planie  des  cannes  k  sucre  dans  les  ma- 
raisPontins.Sa  lettre  est  d'un  homme  d'esprit, 
et  son  projet  est  le  plus  raisonnable  de  ceux 
que  Ton  a  con^us  poiirfairefournira  TEurope 
du  Sucre  par  I'Eiirope.  II  m'ecrit  qu'il  doit  t'aller 
voir.  Gomme  il  y  a  de  Taventurier  dans  rhom- 
me,  il  faut  jouer  serr6  avec  lui;  mais,  s'il  pent 
reussir,  je  pense  que  ce  qu'il  y  aurait  demieux 
k  faire  pour  le  Trasim6ne  serait'd'y  favoriser 
la  culture  de  la  canne.  Certainement  cela  vau- 


Digitized  by 


LETFRES  DE  M.  ROEDEUEtt  A  SON  FILS  PUINfi,  ANTOINE-MARIE.  S6.S 


dratimieux  que  la  betierave.  Desmolands  est 
UD  homme  de  ressource  (plus  que  de  inorale)^ 
il  avail  de  grands  capitaux  quand  je  i*ai  vu.  Je 
crois  que  depuis  ce  temps-I^  il  les  aura  fort 
ecornes.  Mais  c'est  un  homme  qu'on  peut  faire 
servir  utilement. 

J'ai  T^Qu  des  lettresde  ton  fr^re  de  Mayeuce 
et  Francfort,  du  3  et  du  7. 11  va  h  Berlin  ct  doit 
y  fester  k  present.... 

110 

Paris,  le2  juUletlSl?. 

J'ai  recu  une  lettre  de  Roederer,  de  Leip- 
sick^  en  date  du  i5«  II  marchait  sur  Posen.  Le 
S«  regiment,  dont  il  est  chef  d'escadron ,  fait 
partie  du  2«  corps  de  la  grande  arm^e  com- 
niand^e  par  le  g^ni^ral  Oudinot.  C'est  une 
bonne  position. 

La  reine  d'Espagne  est  toujours  tris-dange- 
reusement  malade.  Un  ^resip^Ie  qui  dure  de- 
puis vingt-sept  jours,  fifevre  continue  avec  re- 
doublement.  Ce  serait  un  grand  chagrin  pour 
moiquesa  mort... 

Ill 

Paris,  le  4  seplcmbrc  1812. 

...  Je  te  trouve  fort  sage  de  ne  pas  vouloir 
de  cong^  equivoque  et  en  temps  inopportun. 
En  toutes  choses  il  faut  saisir  le  moment  et 
savoir  Taltendre. 

•  . .  Ta  lettre  n""  \K  m'apporte  tes  r^pon- 
ses  au  ministre  de  Tint^rieur  sur  les  effets  des 
decrets  des  4  et  8  mai.  Le  papier  que  tu  as 
brouilld  pour  un  premier  travail  que  tu  as  jet^ 
au  feu  est  pourtant  du  papier  bien  employ^. 
Si  tu  n'y  as  pas  donne  de  solution  aux  questions 
generates  tu  les  as  etudiees,  c'est  toujours  une 
bonne  chose  que  Tetude ,  m^me  sans  resultat 
actuel^  parce  qu'elle  dispose  a  recevoir  le  trait 
de  turoi^re  que  Texperience,  qu'une  bonne  con- 
versation, que  lemouvementnaturel  de  I'esprit 
peuvent  y  faire  entrer  d*un  moment  k  Tautre. 

Les  decrets  du  4  mai  et  du  8  ne  sont  pas, 
je  crois,  ce  que  le  commun  des  pr^fets  ont 
pens^,  ni  peut-^tre  les  tninistres;  lis  sont  des 
actes  de  la  haute  politique  de  I'Empereur ;  po- 
litique h  laquelle  les  principes  cconomiqucs 
sont  quelquefois  obliges  de  ceder  ou  de  se 
ployer. 

L'Empereur  partait.  Le  grand  norobre  des 
pr^fets  etaient  assaiHis  par  la  populace  igno- 


rante  qui  les  accusait  du  haut  prix  des  grains. 
Lesoul^vement  de  Caen  pouvait  en  faire  crain- 
dre  d'autres.  Dans  ces  circonstances,  I'Empe- 
reur fait  une  loi  de  maximum ,  mais  sans  Tac- 
compagner  de  peines,  et  laissant  aux  pr^rets 
une  latitude  dont  ils  pouvaient  faire  ce  qu'ils 
voulaient. 

Par  le  maximum  TEmpereur  s'assure,  as- 
sure k  son  pouvoir  la  gratitude  et  la  soumis- 
sion  populaire.  S*il  y  a  des  6meutes ,  la  sedi- 
tion ne  dira  pas  :  o  tlenversons  le  Gouverne- 
ment ;  »  elle  dira :  «  Si  I'Empereur  le  savaii! 
« il  voulait  notre  salut,  noire  bien-^tre ;  s'il  6tait 
0 1^,  nous  ne  serious  pas  malheureux.  » 

Par  Parbitraire  remis  aux  prefets  pour  la 
taxedu  maximum,  il  les  preservait  eux-m^mes 
des  injures  du  peuple.  Car  qu'un  prefet  taxe 
le  ble  34  fr.  quand  le  prix  naturel  du  n^goce 
est  60,  c'est-a-dirc  quand  la  proportion  du  be- 
soin  avec  les  nioyens  veut  que  le  prix  soit 
60  fr.,  le  resultat  de  la  taxe  et  de  la  condes- 
cendance  de  M.  le  prefet  pour  le  peuple  qui 
veut  toujours  le  pain  au  m^me  prix  quoiqu'il 
soit  plus  rare,  et  qui  veut  toujours  en  con- 
sommer  autant  quoiquMl  y  en  ait  moins,  ce 
resultat  de  la  taxe,  dis-je,  est  de  faire  qn'il  ne 
se  trouve  point  de  pain  chez  le  bouianger, 
point  de  ble  au  march^.  Alors  le  peuple  est 
puni  par  la  disetle  de  sa  pretention  d^raison- 
nable  au  bon  marcki;  et  comme  cherte  vaut 
mieux  que  famine,  eX diminution  deration  que 
privation  de  ration,  le  peuple  vient  implorer 
le  haut  prix  qui,  la  veille,  le  rendait  furieux ; 
ct  quand,  en  haussant  la  taxe,  M.  le  prefet  a 
ramene  Pabondance  au  march^,  on  le  remer- 
cie  au  lieu  de  le  lapider ;  et  c'est  ainsi ,  selon 
moi,  que  la  loi  devait  etre  entendue. 

Je  t'^crirai  quelque  jour  plus  longuement 
sur  cette  affaire.  Au  reste,  la  question  du  com- 
merce des  grains  est  discutee  a  fond  dans 
quaire  ouvrages  :  P^dit  de  M.  Turgot;  les  dia- 
logues de  Tabbe  Galiani  (Napolitain) ;  Ur^- 
ponse  de  Fabb^  Morellet  k  Pabb^  Galiani ,  et 
enfin  le  livre  de  M.  Necker  sur  la  legislation 
et  le  commerce  des  grains.  Toutes  ces  discus- 
sions sontpurement  6conomiques.  L'Empe- 
reur  vient  de  montrer  que  les  questions  de 
subsistances  peuvent  etre  quelquefois  r^glees 
par  la  politique.  C'est  k  quoi  les  ^conomistes 
n'ont  pas  pensei  Cela  n'emp^che  pas  que  les 
principes  en  ceci  comme  en  tout  no  soient 

30* 


Digitized  by 


566. 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


boDs  ^1  connaltre;  Texperience  de  cette  annee 
€st  tout  en  faveur  des  principes.  Eile  les  tire 
m^me  de  toute  esp^ce  de  doute.  Mais  ce  n'est 
pas  TEmpereur,  ni  ses  decrets  des  A  eiS  mai^ 
quiyontet^  contraires;  ce  sont  les  prefets^ 
qui  ne  les  ont  pas  entendus,  ou  les  ministres 
qui  les  ont  mal  fait  entendre.  11  m'a  paru  que 
M.  rarchicbancelier,  en  cela  comme  en  bien 
d'autres  choses^  avait  ete  plus  eclaire  que  le 
ministre  chargd  sp^cialement  de  cette  aflaire. 
L'Empereur^  par  une  apparente  condescen- 
dance  aux  opinions  populaires ,  a  voulu  sau- 
ver  k  la  fois  Tautorite  supreme  et  ses  autorites 
locales  des  fureurs  populaires,  et  mcttre  les 
pr^fets  h  m^me  d'^claii^r  le  peuple^  par  une 
experience  frappante^  sur  la  necessite  de  pa- 
tienter  et  de  se  reduire.  Yoila^  je  crois>  ce  qu'a 
voulu  et  dti  vouloir  la  haute  sagesse  de  TEm- 
pereur  au  moment  oil  il  s'eloignait  de  Tem- 
pire... 

Je  n'ai  pas  de  nouvelles  de  Rocderer  depuis 
le  15  juillet;  son  corps  a  perdu  des  hommes 
et  des  chevaux  dans  une  action;  mais  le  bul- 
letin ajoutait :  11  n'y  a  pas  eu  d'officiers  de  tu6s. 
J'ai  toujours  pour  principe,  le  plus  que  je 
puis :  Point  de  nouvelle^  bonne  nouvelie;  les 
mauvaises  arrivent  &  tire  d'ailes.  Au  reste  le 
g^n^ral  Partouneaux  vieiit  de  m'en  donner  d'in- 
.diiectes  du  10  noti :  ii  se  portait  bien... 

112 

Paris,  le  C  scptembre  1812. 

Je  viens  de  recevoir^  mon  cher  Toni ,  une 
lettre  de  ton  Tr^-re,  en  date  du  9  ao^t  et  de 
Wilna :  il  continuait  sa  route  ce  jour-lk  m^me 
sur  Witepsk* 

113 

PariSi  le  22  septembre  1812. 

Je  t'engage  fort  k  ne  pas  laisser  frequenter 
tes  sorciers  par  ta  femme;  on  ne  sait  pas  les 
ravages  que  pent  faire  certaine  prophdtie  dans 
{'imagination ;  si  ce  n'est  dans  un  moment 
c'est  dans  un  autre;  c'est  un  objet  de  police^ 
selon  moi,  de  la  plus  haute  importance  que 
d'emp^cher  Pexercicede  cette  profession. 

Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  ton  fr^re  de- 
puis celles  dont  je  t'ai  donn^  avis^  dalles  de 
Wilna  du  9  ao(kt. 


§14 

A  madame  Raderer. 

25  septembre  1812. 

Ma  ch^re  fille,  je  suis  bien  touch^  de  votre 
longue  souffrance.  Mais^  mal  pass^  n'est  que 
songe.  Votre  convalescence  sera  plus  courte 
que  votre  accouchement^  puisque  vous  ne 
soulfrez^  suivant  vos  medecins^  que  par  trop  de 
sant^.  Dieu  vous  y  maintienne ,  nonobstant 
les  accidents  auxquels  trop  de  force  expose^ 
disent-iis.  Les  gar^ns,  au  reste,  sont  d'une  fa- 
brique  plus  facile  que  les  fiUes;  il  faut  vous 
mettre  k  en  faire  pour  votre  commodite.  Je  ne 
vois  mdme  que  cette  raison-la  qui  soit  dtei- 
sive;  car  si  en  faisant  des  filles,  vous  ne  faites 
pas  ce  quMl  y  a  demieux,  vous  faites  au  moins 
ce  qu^il  y  a  de  plus  aimable.  Elles  rendent  la 
maison  plus  agr^able  que  les  gar^ons^  on  les 
marie  plus  t6t;  elles  sont  une  compagnie  pour 
leur  m6re  jusqu'li  ce  qu'on  les  marie^  et  une 
soci^t^  apr^s  leur  manage.  Les  gar^ns  ont  . 
leurs  inconv^nients.  Mais  c'est  un  mal  neces- 
saire.  Resignez-vous-y.  Je  vais  aller  voir  votre 
ch^re  tante  et  me  declarer  son  compare ;  jc  la 
trouve  une  trfes-agr^ble  personne.  Dites^  je 
vous  prie^  k  votre  mari ,  de  vous  embrasser 
pour  moi.  Je  lui  dcrirai  demain. 

Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  Rcederer^mais 
comme  les  mauvaises  nouvelles  arrivent  les 
premieres,  je  tiens  que  point  de  nouvelles  c'est . 
bonne  nouvelie. 

Recevez  I'assurance  de  ma  tendre  affection. 

AlenQon,  le  18  octobrc  1812. 

J'ai  rcQu  le  15,  veille  de  mon  ddpart  de  Pa- 
ris^ mon  cher  Toni,  une  lettre  de  ton  fr^re 
dat^e  du  ch&teau  de  Samopole,  k  quatre  lieues 
au  delk  de  Polotzk,  et  du  12  septembre;  il  se 
portait  trfes-bien.  II  me  dit  que  Farmfe  se  re- 
pose, et  il  paralt  qu'il  ^tait  en  cantonnement. 


. . .  J'ai  pass^  par  Rouen  pour  venir  ici.  C'est 
un  detour  de  seize  lieues  que  j'ai  fait  avec  plaisir 
pour  voir  notre  ami  M.  de  Girardin.  II  m'a  chargd 
de  mille  amities  pour  toi.  II  ^tait  cn  pleine 
conscription ;  mais  il  a  obtenu  de  faire  toutes 
ses  operations  &  Rouen  sans  se  d^placer,  at- 


Digitized  by 


LETl  UKS  m  M.  ROEDERKR  A  SON  FILS  PUINE,  MARlE-ANTOlNi:. 


teiMlu  rimportancc  de  la  ville  qiril  .hahite.  11 
ine  parallrait  d^irable  qii'il  cn  fdt  ainsi  dans 
toiites  lesgrandes  pr^feeUires.  II  n'eii  est  guferc 
oil  les  aiTaires  puissent  se  passer  un  mois  oii 
six  semaines  de  la  prc^sence  de  Tadininistra- 
leur^  el  si  i'oji  faisait  partir  de  suite  du  chef- 
lieu  sans  renvoyer  les  conscHts  pour  pleurei* 
frois  st*inaines  dans  ienrs  families ,  ii  n'y  au- 
rait  toiijours  qu'nn  seul  voyage  an  cbe^licu  et 
beaiiconp  d'angoisses  de  moins  pour  les  pa- 
rents. On  se  dirait  adieu  le  jour  de  Fappel  au 
cheMieu,  avec  Tesperance  de  se  rcvoir,  ce  qui 
serait  moins  penible.  Ceux  qui  reviendraient 
avec  un'bon  numero  seraient  re^us  avcc  un 
redoublement  de  joie. 

Jc  proposerai  k  PEmpereur  d'introduire 
cette  niethode  dans  le  grand-duche  de  Berg. 
^  J'ai  envoye  une  caisse  de  gel^e  de  pomme 
a  madame  de  Lasalle,  ina  coram^re,  quoi- 
qu*elle  ne  ni'ait  pas  encore  rcconnu  en  qualite 
de  compare:  c'esl  pour  I'y  preparer;  apres 
quoi  je  feral  unc  corbeille  dans  toutes  les  r^- 
gU^.  Eile  est  h  la  campagne  et  n'ai  pu  la  voir 
depuis  six  semaines. 

116 

Paris,  le  25  octobrc  1813. 

Mon  cher  Toni,  j'ai  voulu  ^tre  assure  des 
principaux  fails  de  la  nuit  du  vendredi  a  sa- 
medi  avant  tie  t*en  ecrire ;  voil^i  pourquoi  j'ai 
tarde  jusqu'aujourcl'hui. 

L^ex-g^neral  Mallet^  detenu  depuis  plusieurs 
annees  pour  je  ne  sais  quelle  conspiration 
malapropos  etouffee  par  le  precedent  ministre 
de  la  police  y  et  depuis  quelques  mois  ne  Te- 
(ant  plus  que  pour  la  forme  dans  une  maison 
de  $anle  d'ou  il  sortait  ^  pen  prfes  h,  volonte,  se 
rend  a  trois  heures  du  matin  &  la  caserne  de 
Popincourt,  ou  est  un  bataillon  ou  unc  cohortc 
de  la  garde  nationale ;  il  y  fait  proclamer  un 
senatiis-consulte  de  sa  fabrique  qui  annonce 
la  mort  de  rFTmpereur  el  ordonne  un  changc- 
ment  de  constituiion.  Le  bataillon  lui  promet 
ob^issance.  II  va  k  une  autre  caserne  el  gagne 
encore  quelques  troupes.  II  marche  alors  bien 
escorte  k  la  Force,  et  il  en  fait  sortir  les  ex-ge- 
n^raux  Lahorie  et  Guidal ,  et  quelques  autres 
personnes^au  nombre  desquelles  etait  le  ge- 
neral Ernouf ,  qui  n'elait  pas  de  leur  complot. 
A  la  Force  Irs  Irois  generaux  se  partagent  le 
travail.  Mallei  sc  rend  rhez  le  general  Hullin, 


Lahorie  chez  le  ministre  de  la  police;  Guidal  h 
la  prefecture  de  police,  tous  avec  de  la  troupe. 
Mallet  ordonne  k  Hullin  de  le  suivre  en  pri- 
son; Hullin  demande  par  quel  ordre.  Mallet 
lui  dit  de  passer  dans  son  cabinet  et  qu'il  le  lui 
fera  connaltre.  lis  y  entrent.  Mallet  lui  tire  un 
coup  de  pistoiet  dans  le  cou.  La  blessure  esl 
grave ;  la  balle  n'est  point  retiree ;  on  ne  de- 
sesp^re  pourtant  pas  de  la  vie  de  Hullin.  II 
etait  alors  sept  heures  ou  environ.  De  chez 
Hullin,  Mallet  se  rend  chez  Doucet,chef  de 
Tetat-major  de  la  place,  pour  Texpedier  de 
m6me.  Doucet  a  vu  le  geste  de  Mallet,  qui 
cherchait  son  pistolel,  et  lui  a  saisi  le  bras^et  il 
Pa  tenu  jusqu'a  ce  qu'it  fi'it  venu  un  aide  de 
camp  ou  un  aide-major  a  son  secours;  c  est  un 
nomnie  Labbrde.  Pendant  que  cela  se  passait 
h.  la  place  Vend6me,  Lahorie  etart  chez  le  due 
de  Rovigo ;  il  I'a  trouve  au  lit ,  Ta  fail  leven, 
lui  a  ordonne  de  le  suivre.  Le  due  ayant  voulu 
parler  aux  soldats  qui  etaient  la,  Cahorie  lui  dit : 
«  Si  lu  dis  un  mot,  tu  es  mort,  »  et  lui  montre 
des  pistolets.  Le  diic  s'habille ;  on  le  m^ne  a 
pied  jusqu'a  la  rue  des  Saints-Peres.  L^i  on  le 
jetle  dans  un  cabriolet' et  on  le  conduit  a  la 
Force.  Le  concierge,  tout  en  I'appelantMonsei- 
gneur  et  ne  comprcnant  pas  comment  M.  La- 
horie, delivre  depuis  une  heure,  faisait  empri  - 
sonner  le  ministre,  remprisonnc  pourtant. 
Pendant  ce  temps-Ik  M.  Lahorie  etait  inslalle 
k  la  police.;  il  donnait  audience  aux  chefs  de 
division  ,  leur  promeltait  protection.  II  se  fai- 
sait servir  k  dejeuner;  ii  se  faisait  prendre  me- 
.  sure  d'habit  de  ministre  par  Sandoz,  et  il  fai- 
sait mettre  leschevaux  du  ministre  pour  aller, 
dit -on,  expedier  Frochot.  Dans  le  memo 
temps  Guidal  op^rait  chez  M.  le  baron  Pasquier 
et  le  menait  k  la  Gonciergerie. 

Mais,  vers  neuf  heures,  M.  Tarchichancelier 
etait  instniit  de  tout.  Le  difc  de  Feltre,  chez 
qui  Ernouf  s'etait  rendu  pour  savoir  ce  qti'il 
devait  penser  de  son  elai^issement,  6tait  ins- 
fruit  aussi.  Les  ordres  etaient  deja  donnes  a  la 
garda  imperiale ;  les  deux  prisonniers  furent 
bient6t  rendus  k  leurs  fonctions;  lis  trouv^- 
rent  k  leur  retour  dans  leur  h6tel  tous  leurs 
agents  et^de  la  force  de  bonne  force.  A  trois 
heures  les  trois  coquins  etaient  arr^tes.  Les 
troupes  egarees  etaient  rentrces  bien  honteu- 
ses  a  leur  caserne  et  consignees  ;  une  vingtaine 
Ac  prrsoimes  ari  olocs. 


Digitized  by 


•>68  COHRi£SPONDAN( 

Une  commission  mililaire  a  ele  nommee, 
bien  que  M.  Regnaiilt  ail  etc  sur  pied,  on  pin- 
t6t  k  cheval,  toute  la  joiirnce  ou  k  pen  prte. 
M.  le  senaleur  Dejean  e>t  president  de  la  com- 
mission. Voila  le  commencement  et  la  fin  de 
cette  conspiration. 

Lepenple  amontre  une  vive  indignation  et 
a  beancoup  crie  Vive  VEmpereurt 

Je  ne  fais  aucune  reflexion.  P^is  n'a  pas  eu 
le  temps  de  s'alarmcr.  Lcs  trois  quarts  des 
habitants  ont  appris  en  meme  temps  le  com- 
mencement et  la  fin  de  cette  aJfreiKe  crftnerie. 

Je  t'embrasse  et  madame  la  baronne  ten- 
drement. 

P,  S.  M.  de  Girardin  m'a  charge  de  beau- 
coup  d'amili^s  pour  toi,  J'ai  dit  hier  a  M.  Re- 
gnault  ce  que  lu  m*ecris  pour  lui. 

117 

Paris,  Idl  novcinbrft  1812. 

J'ai  rcQu  lijer,  mon  cher  Toni,  une  letlre 
de  ton  frere,  datee  du  chAleau  de  Sasno  le  27 
septembre ;  c'esl  k  huit  Heues  de  Polotzk.  11 
se  portait  tr^s-bien  et  se  lonait  beaucoup  de 
la  douceur  de  la  tempt^rature;  il  n'avait  pas 
encore  gele. 

Je  recevrai  ton  vieux  Paillard>  qui  etait  de- 
venu  pillard,  mais  je  ne  le  garderai  pas  J'ai 
assez  de  gens,  et  trop,  pour  le  train  que  nous 
m^nerons  cet  hivcr  ,  k  moins  que  I'Empereur 
ne  revienne.  Je  suis  assez  content  de  ton  An- 
toine,  qui  est  tres-bon  courrier  et  assez  range. 

Je  t'embrasse  tendrement.  Je  n'ai  pas  en- 
core pu  joindre  madame  Lasalle;  je  lui  ai 
6crit  de  Rouen,' oil  j'ai  ete  passer  vingt-quatre 
heures  avec  M.  de  Girardin.  pour  lui  deman- 
der  si  elle  m'avouait  pour  son  compare,  et  je 
lui  ai  envoye  k  comple  de  la  gel<^e  de  pomme. 
Elle  ne  m'a  pas  repondu. 

118 

Paris,  le  24  novoinbrc  1812. 

Mon  cher  Toni,  je  viens  de  recevoir  une 
lettre  de  ton  fr^re,  en  date  du  7  courant.  Je 
ne  sais  comment  elle  m'est  venue;  elle  ne 
porte  aucun  signe  de  poste,  mais  on  ne  peut 
on  avoir  de  plus  frdiche;  de  sorte  qu'elle  me 
tranquillise  sur  ce  qui  le  concerne*  dans  les 
affaires  oil  le  gen(^ral  de  Wrede  a  ele  engage, 
et  ou  il  s'est  trouve  sous  sps  ordres,  ayant  etc 
detachc  momentanomfnt  du  2«  corps  d'ar- 


E  DE  FAMILLE.  .  ^ 

mee.  Lo  marechal  Saint-Cyr  a  ele  legerenient 
bl6sse.  Le  marechal  Oudiiuit  a  repris  le  com- 
mandement  du  i«  corps... 

J'attends  depuis  dix  jours  la  procuration  de 
madame  Lasalle,  qui  m'avait  promis  de  me 
Tenvoyer ;  en  attendant  voici  la  mienne.  J'ai 
envoys  k  la  marraiae  une  corbeille  dans  les 
regies.  IKy  a  un  portrait  3'elle  au  Salon  qui  est 
un  des  tableaux  les  plus  C^tes ;  il  est  de  Gros. 
Elle  est  representee  en  pied,  regardant  le  busle 
de  son  mari^  un  mouchoir  k  la  main  et  en  robe 
de  deuil.  Sa  fiUc  la  tire  k  elle  pour  la  distraire. 

119 

Paris,  Ic  IT  deccnibrc  1812 

...  Jenai  point  de  nouvelles  de  RoDderer 
posterieures  au  7  novembre.  II  s'est  passe  de- 
puis ce  temps  bjen  des  affaires  ou  il  a.  dil 
trouver.  Je  suis  fort  inquiet... 

Je  suis  (kche  que  tu  aies  Dubois  dans  ta 
maison ;  la  familiarite  pourra  affaiblir  son-z^le, 
car  il  est  arrive  au  dernier  but,  celui  d'etre 
bien  avec  toi.  J'ai  bien  reconnu  qu'il  n'^ait 
rien  moins  que  fort,  et,  au  reste>  son  prefet 
La  Magdelaine  n'est  rien  moins  qu'un  admi- 
nistrateur;  e'est  un  bon  explorateur  et'un 
homme  stir :  voilii  son  nierite.  il  reprend  un 
peu  de  force  depuis  qu'il  fait  usage  du  kina 
rn  infusion.  On  ne  se  fait  pas  Tidee  de  la  ma- 
niere  dont  les  nouvelles  de  sa  sante  sont  re- 
cues  a  AlenQon;  sont-elles  mauvaises  :  on  ne 
dit  rien  par  decence,  mais  on  se  regarde  avec 
contentement;  annonce-t-on  du  micux  :  il  est 
certain  que  raffliction  est  generate.  11  n'a  ni 
un  ami,  ni  un  domestique  afHde,  ni  un  parent 
prtedelui.' 

120 

Paris,  Ic  8  dc  Tan  1813. 

Enfin,  apr^s  deux  mois  d'attente,  mon  cher 
Toni,  j'ai  recu  indirectement  des  nouvelles  de 
voire  frere ;  il  a  eu  les  dents  de  de\'ant  enfoncees 
par  une  balle,  qui  heureusemenl  n'a  pas  el^ 
plus  loin.  Les  dents  sont  couples  k  fleur  de  la 
genclve  sans  que  la  couronne  en  soit  eclatee , 
de  sorte  que  les  racines  pourront  recevoir  des 
dents  artificielles  qui  rendront  le  m6me  service 
que  les  aulres.  Les  l^vres  ont  ete  pen  endom- 
magees.  11  n'a  rien  eu  d'emporte,  de  sorte  que 
la  cicatrice  sera  peu  apparente  et  ne  Ic  d<^figu- 
rera  point.  Cela  est  arrive  lo  28,  aprt^s  Ic  pas- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RQEDERER  A  SON  FILS  PUINK,  MAHIE-ANTOINE. 


569 


sage  de  la  Beresina.  Le  30,  M.  Goiirgaud ,  of- 
ticier  d'ordonnance  de  I'Efnpereiir,  Tayant 
trouve  dans  ud  bivac  voisin  de  celui  de.  Sa  Ma- 
jeste,  Temmena  pres  de  M.  Ivan,  chirurgien 
de  TEmpereur.  M.  Ivan  le  paosa  et  estima 
qu'il  ne  resulterait  rien  de  fftcheux  de  cet  ac- 
cident :  c*est  lui-m^nie  qui  me  Pa  dit  ici^  on 
U  est  revenu  avec  TEmpereur.  Le  5  decembre. 
M.  Gourgaud^  qui  est  aussi  de  retour  h  la  suite 
de  I'Erapereur^  a  quitte  Roeder^r  en  deqk  de 
Wilna^  et  il  dit  que  ses  levres  se  cicatrisaient; 
il  Ta  engage  k  revenir.  Roederer  n  ctait  pas  de- 
cide^ ayant  encore  des  chevaux  et  desgens 
plus  que  tons  les  g^n6raux  ;  si  bien  qu'il  en  a 
donne  un  k  Gourgaud  et  uo  k  Ivan,  sans  quoi 
ils  auraient.ete  «^  pied  jusqu*^  Wilna.  J'nttends 
avec  beaucoup  d'impatience  des  nouvelles  di-^ 
rectes  de  Roederer ;  je  n'ai  |)as  eu  de  lettre  de 
iui  posterieure  au  7  novembre.  Le  prefet 
d'Alengon  parait  avoir  repris  de  la  sante,  mais 
non  pas  trop  de  bon  sens :  il  s'etouHera  quelque 
jour  par  une  indigestion. 

On  parle  dn  couronnement  de  rimpera- 
trice  :  il  paraitrait  que  le  pape  fera  la  ceremo- 
nie.  Bien  des  gens  pensent  que  cela  le  recon- 
duifait  k  Rome.  Tout  cela  me  parait  peu  as- 
sure jusqu'li  present :  il  n'en  faut  pas  parler... 

A  madame  Rcederer, 

Paris;  le  8  dc  Tan  1813. 

Jc  n'ai  pas  attendu^  ma  chere  fil\e,  le  d^sir 
que  vous  m'exprimez  pour  solliciter  du  mi- 
nistre  de  Finterieur  la  permission  qui  vous  est 
necessaire  pour  le  voyage  de  Paris;  il  doit  IV 
voir  soumise  ces  jours-ci  k  Sa  Majest^^  il  faut 
attendre  la  reponsei  A  moins  qu'il  n^arrive 
quelque  chose  de  nouveau  en  Italic,  je  ne  vois 
pas  ce  qui  emp£ch.erait  cette  r^ponse  d'etre 
favorable. 

J'aurai  bien  du  plaisir  a  vous  voir,  ma  chere 
fille^  ainsi  que  vos  enfants,  et  j'en  ai  une  grande 
impatience;  soyez  bien  assuree  de  ma  vive 
tendress<!. 

Paris,  Ic  lOdc  Tan  1813. 

Je  t*envoie,  moii  cher  ami ,  un  billet  que  jc 
viens  de  recevoir  de  M.  Monlalivet.  Hfttc-loi 
lie  profiter  dc  la  permission,  car  le  printemps 


pourra  encore  rappeler  TEmpereur  dans  le 
Nord.  Le  couronnement  de  limperalrice  est 
decide;  la  question  du  pape  parait  ne  pas  1'^- 
tre.  Annoncc-moi  k  peu  pr^^s  le  moment  ou  tu 
pourras  venirii  Paris... 

Toujours  point  de  nouvelles  direcles  de 
ton  fr^re. 

P.  S.  II  va  se  faire  une  levee  sur  les  der- 
.  nitres  conscriptions;  file  sera  de  100,000 
hommcs.  Si  in  peux  encore  faire  cela  avantdc 
partir^  tu  seras  le  bienvenu. 

195 

Paris,  Ic  12  dc  Tan  1813. 

t  - 

Voila  ton  conge  bien  retarde,  mon  cher 
Toni:  100,000  hommes  a  reprendre  sur  1809, 
10,  II  et  12;  150,000  k  lever  sur  1814,  voila 
la  besogne  que  prepare  aux  prefets  le  scnatus-' 
consulte  d*hier.  Jl  n'y  a  pas  moyen  de  s'abson- 
ter  avant  cette  double  operation.  Les  prefets 
qui  sont  ici  repartent.  Les  150,000  consents 
ne  seront  pas  convoques  tout  de  suite,  mais 
au  prin temps.  C'est  la  desertion. des  troupes 
prussiennes  quf  nous  vaut  cela.  II  faut  bien 
faire  senlir  que  leur  trahison  est  un  averlisse- 
ment  de  ne  se  Qer  qu'aux  troupes  natiohales, 
et  que  de  \k  procedent  la  levee  extraordinaire 
de  100,000  homm<  s  et  la  levee  an^icipee  de 
150,000. 

Le  due  de  Bassano  m'a  donne  hier  des  nou- 
.  velles  de  Roederer ;  il  a  appris  a  Wilna  qu'il  al- 
lait  bien.  Cela  contirme  ce  qu'en  out  dit  Gour- 
gaud el  Ivan. 

L'Empereur  m  a  demande  hler  soir  s'il  etait 
guiiri  du  coup  d'epee  qu*il  avait  attrape.  J'ai 
i*^pondu  a  S.  M.  que  depuis  ce  temps-lii  11 
avait  attrape  une  balle  qui  lui  avait  coupe  les 
dents.  Sa  Majesty  a  demande  ou  et  comment, 
etsij'en  avais  des  nouvelles,,et  s'il  revenait. 
J'ai  dit  que  je  ne  croyais  pas  qu'il  revlnt.  Sa 
Majeste  a  demande  ensuite:«//  est  chefd'esca- 
drun?s>  —  Oui,  Sire.  Quelques -persopnes  qui 
ontentendu  cdam'ont  dit:  «Cela  signifie qu'il 
va  6tre  fait  colonel.  »  Je  Tespfere. 

Je  t'embitisse.  Courage,!  Tu  pourras  ou  pro- 
fiter de  I'intervalle  d'une  conscription  a  Tau- 
tre  pour  venir,  ou  peut-^tre  encore  as.wz  hftter 
la  deuxi^iiie  pour  etre  k  Paris  avant  le  depart 
de  rEmporcur,  qui  ne  pent  {juere  partir  avant 
la  fin  du  mois  de  mars. 


Digitized  by 


570 


•  CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


124 

Paris,  Ic  IG  Janvier  1813. 

Le  coiirpnneinent  do  rimperalrice  aura  lieu 
le  15  mars.  Tons  les  prefets  y^ront  appeles; 
ainsi  j*anrai  le  plaisir  de  te  voir  et  de  t'eni- 
brasscr.  Que  n'en  piMs-je  dire  autaAtdelon 
frfere?  Je  n'en  ai  toujours  point  de  nouvelles. 
J'en  fais  demander  Bourgeot  qui  arrive  de  . 
Wilna.  Mille  tendres  compliments  k  ta  femmc. 

Paris,  ieO  f^vrier  1813. 

Jc  presume,  mon cker  ami,  que  I'avis qui  t'a 
cte  donne  par  le  general  MioUis  t*aura  paru 
digne  de  toute  ton  attention  a  mcsure  que  In 
auras  lu  Ics  joumaux  de  Franco  qui  annoncenl 
des  dons  volontaires  de  obevaux.  II  ne  s'agil 
pas  de  fournir  un  regiment  ^  comme  !'a  fait 
Paris^  mais  des  chevaux  months  ou  non  mon- 
ies. A  Paris  on  prend  les  cavaliers  de  la 
conscription  de  1814  qui  s'offrent  volontaire- 
menl ,  et  on  leur  donne  un  engagement.  Ces 
homme$  .ne  romptent  pas  sqr  le  contingent 
«issigne  pour  1814.  II  paralt  que  dans  les  d4- 
partenients  Toffre  volontaii'e  est  au  minimum 
de  quatre  chevaux  par  canton;  du  moins  c/e- 
iait  celui  d'Alengon ,  et  j'en  ai  ajoute  u^n  pour 
mon  com^pte,  outre*  six  que  j'ai  donnas  k  la 
municipality  h  Paris  et  cinq  h  Dusseldorff. 

Deux  jours  apr^s  que  je  I'eus  fait  pffsser  la 
lettre  de  M.  de  Montalivet,  je  t*ai  ^crit  que  je  • 
ne  croyais  pas  possible  de  quitter  ton  departe- 
ment  avant  les  levies  d'hommes  et  de  chevaux 
prescrites.  Je  vois  avec  plaisir  que  je  ne  t'ai 
exprimd  que  tes  propres  sentiments. 

Tu  me  demandes  quand  se  fera  la  lev^e  des 
150,000  hommes  de  1814.  Depuis  plusieurs 
jours  les  murs  de  Paris  sont  converts  des  ar- 
rfilcs  du  prefet  qui  ordonnent  aux  consents  de 
se  rendre  aux  mairies  pour  la  formation  des 
listes...' 

J'ai  parle  a  M.  de  Montalivet  du  d^sir  que 
tu  aurais  dialler  h  Alenqon;  il  m'a  ditqu'il  ne 
Papprouvait  pas;  que  tu  ne  devais  sortir  du 
Trasimene  que  pour  passer  h  une  grande  pre- 
fecture^ comme  Lyon,  etc. ;  que  cependant  il 
tc  proposerait. 

Mais  hicr  Ic  ministrc  de  la  police  m'a  dit  qu'il 
te  proposait  pour  le  Mont'dc-JUarsaTl  ou  la  Nie- 
vre.  11  m'a  dit  que  le  Mont  de-Marsan  allait  de- 


venir  iin  point  de  la  plus  haute  importance^  si 
cause  des  affaires  d'Espagne  qui^  probable- 
ment^  vqnt  ^prouver  quelque  changement.  Je 
ne  puis  qu'entrevoir  cette  haute  importance; 
mais  ce  que  je  vois^  cVst  que  c'est  bien  loin. 

Je  suis  toujours  sans  nouvelles  de  ftaklerer. 
Je  suppose^  pour  ma  consolation,  qu'il  est  pn- 
sonnier.  J'attcnds  des  infoVmations  du  bureau 
de  la  guerre.  J'ai  ecrit  ^  Francforl  pour  qu'on 
lui  nt  tenir  des  secours  par  M.  Bethman^  s'il 
est  a  Wilna. 

II  y  a  de  la  revoke  dans  le  grand-duche  dc 
Derg^  ce  qui  donne^  avecraison^  beaucoup 
d'humeur  k  I'Empereur.  Cette  humeur  s'etend 
un  pen  sup  moi;  mais  je  n'en  partage  pas  moins 
le  seniiment  de  peine  que  dbivcnt  lui  causer 
les  cii'constances.  J'admire  surtout  la  force  de 
U\te  etde  c^sract^re  qui  oppose  aux  diflicultes 
des  moyens  toujours  plus  nombreux  el  plus 
puissants.  La  campagneprochaine  le  montrera 
plus  formidable  que  jamais. 

Je  t'embrasse,  ainsi  que  ta  femme^  de  tout 
mon  cdenr, 

I2G 

Paris,  lc28  fevricr  1813, 

Mon  cher  Toni^  je  t'enverraidans  la  semaine 
les  4^000  francs  que  tu  me  demandes. 

Je  viens  enfin  de  recevoir  des  nouvelles  in- 
directes,  mais  tr^s-siires^  de  Rcederer;  il  est 
prisonnier  &  Wilna.  Sa  blessure  k  la  boucheest 
gu6rie ;  il  etait  en  train  (le  2  fevrier)  de  gu^rir 
ses  mains  qui  ont  cte  gel^ds.  il  est  libre  dans  hi 
ville,  point  maltrait^  et  bien  portant.  U  m'a 
ecrit  ^  mais  je  n'aurai  sa  lettre  que  dans  quel- 
ques  jours.' Leg^n^ral  Dumas  a  vu  cette  lettre 
k  Francfoi  t-sur-roder,  le  20  du  courant^  dans 
les  mains  d'un  M.  Mayer,  employe  des  vivres, 
qui  a  trouv6  le  moyen  de  sortir  de  Wilna  le 
2  fevrier,  en  se  donnant  p6ur  Pnissicn ,  et  qui 
me  I'adresse  par  la  poste.  Le  g^n^ral  Dumas 
m'a  dcrit  par  estaffette  tons  ces  details,  qui  ont 
mis  fin  k  une  longue  angoissc.  Je  t'embrasse. 

P,  S.  L*Empereurm'aparl6deloivendrcdi, 
m'a  demande  ton  Age,  et,  encore  une  fois,  si  ta 
femme  6tait  aussi  jolie  que  madame  Bruyerc. 
II  m'a  dit  que  tu  dtais     bon  sujet. 

Comme  il  y  avail  des  repos  entre  ses  paroles 
et  qu'il  ne  parlait  point  de  ton  frfere,  je  m'at- 
tendais  k  une  triste  nouvelle ,  et  je  suis  parti  et 
rentre  chez  moi  aver  la  fristc  conviction  quo 


Digitized  by 


LtTTRES  DE  M.  ROEDEREEi  A  SON  FILS  PUlNfi,  MARIE-ANTOINE. 


.S7i 


tout  cela  vouiait  nie  dire :  Ne  pcnsez  plus  h 
voire  fils  alne;  je  veux  du  bien  au  filsqui  vous 
reste.  Hier  cette  inquietude  s'est  dissip^e,  et 
il  me  reste  Fopinion  qu'il  veut  du  bien  k  tous 
deux  et  leur  en  fera. 

Pam»  Ic  19  mars  1813. 

Je  t'envoie,  mo»  eher  Toni ,  la  letlre  de  ton 
Tr^re^  qui  m'^tait  annoncee  par  M.  ie  general 
Dumas.  J*ai  fait  tout  ce  qui  etait  en  moi  pour 
subvenir  a  ses  besoins.  M.  Bethnian,  de  Franc- 
fort^  a  ecrit  h  des  correspondants  de  lui  ouvrir 
un  credit  de  12,000  francs-  Nous  sommes  heu- 
reux  quit  en  soit  quittc  pour  les  maux  qu'il  a 
essuyes,  tout  graves  qu'il^ont.  Quand  on  se 
compare  a  tant  d'autres  ct  qu^ou  se  rappelle 
tout  ce  qu'on  a  craint  pour  soi^  on  se  con- 
sole. 

Je  ne  pourrai  t'envoyer  4,000  francs  qw'k  la 
fin  du  mois.  I^s  contributions  volontaires,  qui 
ont  ete  pour  moi  de  douze  chevaux  equippes, 
tanl  k  Paris  qu'A  Dusseldorf  el  Alen^n ,  et  ce 
credit  que  j'ai  fait  ouvrir  k  ton  frere,,  m'ont  mis 
au  tx)int  d'emprunter  pour  ma  depense. 
^  II  s'est  fait  hier  une  grande  promotion  de 
prefets;  je  ne  sais  si  tu  es  du  nombre;  il  m^ 
semble  que  M.  Daru  ou  M.  de  Montalivet  me 
I'auraient  ecrit. 

Je  pars  en  ce  moment  pour  Trianon,  oil  je 
recois  Tordre  d'aller. 

lettre  de  M,  le  chef  d*eseadron  Rcederer. 

Wilna,  Ic  2  fevricr  1813. 

Moncherpere, 
Voici  la  troisi^me  lettre  que  je  vous  ecris 
depuis  que  je  suis  a  Wllna:  la  premiere  il  y  a 
une  vingtaine  de  jours,  et  la  seconde  hier ;  elles 
ont  ete  remises  toutes  les  deux  k  Tautorite 
russe  pour  les  faire  passer  en  France.  Dans  ma 
pr^mi^re  lettre  je  vous  priais  de  me  ftfire  pas- 
ser 4,000  francs  et  de  payer  a  madame  Nobtet 
230  francs  pour  des  effets  d*habillement  que 
j'ai  achetes  ici  k  son  mari.  Dans  ma  letlre 
d'hier,  je  vous  aimonce  que  j'ai  6crit  demtere- 
ment  k  M.  Dam  pour  Ie  prier  de  m'envo^er 
3,000  francs  que  vous  lui  rembourseriez  k  vue 
k  Paris.  Dans  le  cas  oil  ma  lettro  ne  scrait  pas 
remise  k  M.  Daru  j'espi^re  qu'elle  sera  du 
moins  remise  a  M.  Mathieu  Dumas,  qui  mo 


rendra  sOirement  le  s^rvic^  que  je  demande  k 
M.  Daru.. 

Cette  lettre-ci  vous  sera  remise  par  M .  Mayer, 
qui  m'a  rendu  le  seiTice  de  me  prater  aujour- 
d'hui  300  francs.  Vous  verrez  avec  plaisir  une 
personne  qui  m'a  M  utile  et  qui  pourra  vous 
donner  de  mes  nouvelles. 

Dans  toutes  mes  adver^l^s  j'ai  toujours 
conserve  bon  courage ,  et  c'est  ce  qui  m'a 
sauve.  Je  n*ai  pas  un  sen!  instant  desir^  la 
mort,- mats  ce  serait  ucheler  la  vie  trop  cher 
quede  recommencerde  pareilles  nris^res^pour 
la  conser\-er.  Mon  sort  s'adoucit  tous  les  jours 
un  pen.  M.  Rolland,  que  j^ai  retrouve  ici,  m'a 
pr6te  six  louis ,  un  courrier  est  venu  m'offrir 
iOO  francs.  Ces  petites  sommes  ont<^t^  pour 
moi  de  vrais  tresors,  car  j'ai  6te,  comme  beali- 
.coup  d'auires,  enti^rement  depouill^.  Masante 
est  fort  bonne,  et  beaucoup  pl4is  forte  que  je 
n'aurais  pu  fespdrer;  je  mange  avec  appetitet 
assez  vite  encore,  quoiquMl  me  manque  douzc 
k  quatorze  dents  fracass^s  par  une  balle  qui 
m'est  entree  dans  la  bouche  le  28  novembre, 
au  combat  de  In  Beresina.  La  croix  d'ofHcier 
de  la  Legion  d'honneur  a  6te  demandee  pour 
moi  deux  jours  avant  le  combat  de  la  Beresina. 
La  veille  j'ai  passe  deux  fois  la  Ber^sinft  k  la 
nage  et  sous  les  yeux  de  TEmpereur,  qui,  h 
mon  uniforme ,  aura  cru  que  j'^tais  Polonais. 
J'esp^re  bien  obtenir  a  mon  relour  en  Prancn 
la  permission  de  porter  la  croix  de  comman- 
deur  de  Tordre  de  Naples,  et  il  me  serait  tr^s- 
agr^ble  de  Tobtenir  k  present,  car  en  Russie 
on  estime  beaucoup  les  decorations^  et  un  bout 
de  ruban  bleu  mis  k  c6t^  d'un  boot  de  ruban 
rouge  produit  un  grand  eifet. 

J'ai  tout  lieu  d'esp6rer  que  mon  valet  de 
chambre  Louis,  qui  etait  a  Wilna  deux  jours 
avant  que  j'y  arrivasse,  se  sera  bien  tire 
d*affaire.  II  avail  50  napoleons  encore  a  moi. 
II  a  d(i  faire  ce  qu'tl  a  juge  le  plus  convenable 
a  mes  int^rdts,  tant  avec  mes  cinq  chevaux 
qu'avec  mes  effets.  C'est  un  fort  bon  sujet,qtie 
je  d&ire  retrouver  k  mon  retour  en  France. 

J'ai  et6  fort  heureux  de  ne  pas  avoir  les 
pieds  et  les  mains  profundement  getees.  car 
alors  il  aurait  fallu  se  faire  couper  bras  et 
jambes,  ainsi  qu'il  est  arrive  k  beaucoup  d'au- 
tres. J'en  suis  quilte  pour  altendre  paliem- 
ment  qu'il  me  repousse  un  ongle  au  petit  doigt 
de  la  main  gauche,  et  deux  ongles,  Tun  k  IV 


Digitized  by 


572 


COKRPSPONDANCE  DE  FAMILLE. 


vant-dernier  doigt  et  I'autre  au  petit  doigt  de 
la  main  droitc. 

II  g^Ie  aujourd'hui  ii  24  ou  25  degr^^  inais 
le  froid  de  ce  pays-ci  a  cela  de  moins  dur  que 
le  froid  de  France :  c/est  qu'ii  est  tr^s-rarement 
accompagne.d'un  grand  vent;  le  froid  est  plus 
fort^  mais  il  est  plus  calme  que  chez  nous; 
aussi  avons-nous  eu  les  piedsetles  mains  gel^s 
sans  nous  en  apercevoir  et  sans  souffrir.  Si  le 
vent  du  nord  soufflait  ici  comine  sur  les  c6tes 
de  laManche,  je  croi$  qu^il  serait  impossible, 
de  sortir^  m6me  avec  les  meilleures  fourrures. 
Les  grands  froids  que  nous  avons  eprouvcs 
pendant  la  premiere  quinzaine  de  decembre, 
et  qui  etaient  aussi  de  24  k  25  degres^  ont  eton- 
ne  tous  les  gens  du  pays,  qui,  depuis  plus  de 
vingt  ans,  n'avaient  pas  vu  un  aussi  grand  froid 
avant  le  mois  de  Janvier.  La  seconde  quinzaine . 
a  et^  pen  froida;  h  peine  gelait-il  dans  la  jour- 
nee.  Je  vous  ai  d^jk  ccrit  que  je  suis  arrive  k 
Wilna  y  voyant  k  peine  pour  conduire  mon 
ch6val:  j'etais  f)resque  aveugle  depuis  deux 
jours.  Malgr^  mes  pieds  et  mes  mains  geles 
et  le  mauvais  ^tat  de  ma  vue,  je  serais  parti  si 
j'avais  pu-  croire  k  la  prochaine  arriv6e  des 
Cosaques;  j'aurais  couru  la  chance  de  succom- 
ber  en  route  plut6l  que  celle  d'etre  pris  ici. 

Je  voMs  prie  de  presenter  mes  hommages  a 
madanie  Roederer.  J'embrasse  bien  t^ndrement 
ma  m^ire,  ma  soeur  et  mon  fr^re. 

Je  vous  embrasse  et  vous  aime ,  mon  clier 
pere,  de  tout  mon  coeur. 

.St^rfe;  ROEDEBEB. 

P.  S.  Adressez-moi  vos  lettres  k  Wikia,  chez 
M .  Je  commissaire-ordonnateur  Rol  land ,  charge 
des  prisonniers  frangais,  h6tel  des  Quatre-Na- 
tions. 

128 

Paris,  Ic  1"  avril  1813. 

Je  t'adresse,  mon  cher  ami,  une  rescription 
de  4,000  francs.  Dis-moi  ce  que  je  te  dois  pour 
les  statues;  je  les  ai  rcQues  toutes  les  quatre. 
II  y  a  une  Diane  bien  taillee  pour.faire  un  bon 
soldat  du  train;  TApollon  n'est  point  mal. 

II  s^est  fait  un  grand  mouvement  dans  les 
prefectures,  apr^s  une  discussion  sur  tous  les 
pr^fets,  dans  un  conseil  de.ministres  ou  cha- 
cun  des  ministres  a  donne  son  avis  sur  chacun 
des  prefets.  Quand  est  venu  ton  touc  .  M.  de 
Montalivet  t'a  proposed  pour  une  place  dans 


I'int^rieur.  L'Empereur  a  demande  si  tu  faisais 
bien  oil  lu  6tais;  chacun  a  r^pondu  :  fres-bien. 
—En  ce  cas^  a  ditSaMajeste,  il  faut  Vy  laisser  ; 
sHl  n'elait  pas  ia^  il  faudrait  Vy  envoyer.l^i  il 
a  dit  ^  M.  de  Montalivet :  Vous  vous  occupez 
plus  de  iHnierel  des  aulres  que  du  mien,  Et 
tu  restes  l^,comme  tu  vois,  par  desraisonsqui 
ne  te  font  pas  deshonneur,  etqui,  k  la  suite, no 
te  nuiront  pas.  Prends  courage  jusqu'a  la  fin 
de  la  campagne. 

Persuade  bien  qu'ello  sera  glorieuse  et 
pourtant  douce.  C'est  un  grand  el  malheureux 
phenom^ne  que  la  destruction  d'une  armee  en 
quinzc  jours  de  temps ;  mais,  ce  qui  est  plus 
remarquable ,  c'est  sa  renaissance  en  six  se- 
maines.  L'infanterie  et  rartillerie  sont  sur  un 
meilleur  pied  qu'avant  notre  disgrace.  Quand 
les  hommes  et  les  chevaux  de  la  cavalerie  au- 
ront  fait  connaissance  ensemble ,  la  cavalerie 
sera  aussi  formidable.  II  ne  faut  que  trois  ou 
quatre  mois  pour  cela. 

Prepare-toi  encore  a  quelque'effort  pour  une 
arm^e  de  reserve;  elle  est  necessaire  pour 
epargner  les  consents  de  1814,  encore  trop 
faibles  pour  servir  en  4813,  et  qui  sont  aujour- 
d'hui k  Finterieur  comme  des  el^ves  d'ecole 
cnilitaire.  Cependant  je  ne  crois  pas  que  le? 
provinces  reunies  depuis  4809  soient  comprises 
dans  le  S.-G.  pour  un  rappel  qui  remojilerail  a 
4806,  puisqu'alors  Tliltat  romain  n'appartenait 
pas  k  la  France ;  mais  peut-^tre  demandera-t- 
on  un  rappel  depuis  4809,  s'il  n'y  a  pas  epui- 
sement.  (Ceci  entre  noun  et  pour  tagouveme.) 

,  L'Iniperatrice  est  regente  pendant  Tabsence 
de  TEmpereur. 

Le  depart  ne  paralt  pas  devoir  etre  eloigne; 
cependant  rien  ne  Tannonce  encore  dans  cette 
huitaine... 

188 

*  Paris,  le  8  avril  1813. 

L'Empereur,  mon  cher  Toni ,  vient  de  rnc 
donner  la  grande  decoration  de  Tordre  de  la 
Reunion.  II  ne  se  lasse  pas  plus  de  recompen- 
ser  qu'on  ne  se  lasse  de  le  servir.  Ton  lour 
viendra.  Tu  sersSa  Majeste  depuis  aussi  long- 
temps  que  moi,  et  tu  as  devant  les  mains  qua- 
rante  ans  de  bontes  a  attendre  d'elle  en  conti- 
nuant a  la  servir  avec  devouement... 

M.  Baglioni  tcprie  d'ecouter  favorablement 
les  obsorvalions  qui  te  seront  remises  piir  son 


Digitized  by 


LKTTRIS  DE  M.  RCEDEREK  A  SON  FILS  PUINfi,  MARIE-ANTOLNE. 


573 


fils,  concernant  sa  designation  presumee  pour- 
Ics  gardes  d'honneur. 


fSl) 


Paris,  Ic  12  mai  1813, 

J'ai  fait  passer  h  leiir  adresse,  mon  cher 
Toni,  les  lettres  k  madame  la  princesse  de 
NeuchMel  et  k  M.  Baglioni ;  eelle  qui  est  pour 
Baglioui  e$t  fort  bien.  Celle  qui  est  pour  la 
princesse  aurait  pu  dire  mieux.  II  faut  un  peu 
plusd'onction  avec  les  dames,  et  avec  lesgran- 
des  dames  surrout;  et  puis  \\  faut  6viter  les 
ralures :  j'ai  fait  gratter  celle  qui  se  trbuvait 
dans  ta  leltre,  et  J'ai  ajoute  aux  hommagei  de 
ta  femmo  le  mot  respectueux. 

Dans  Tancien  regime  im  se  donnait  du  res- 
'peel  d'egal  a  egal. 

Je  pense"  comme  toi  silf  Benolt  baglioni^ 
tout  Benoit  qu'il  pent  ^tre.  Le  jeuue  fr^ire, 
qui  est  auditeur^  ne  fait  rien  ^  ne  s'applique 
a  rien;  il  n  Tair  dVHre  ici  en  oxil.  II  m'a  dit 
hier  soir  en  parlant  de  son  frere  et  de  ta  de- 
cision :  Voilii  une  famille  dispersde,  «  Dites- 
done,  ai-jc  repondu.  line  famille  rcunie,  puis- 
que  votre  fr^re  vient  a  Paris;  une  famille  dis- 
persee^  e'est  la  mienhe  :  mes  deux  fils  sont 
a  800  lieues  Tun  de  Fantre^  et  moi  a  400  de 
i'un  ct  de  Tautre.  »  II  eut  Tair  de  vouloir  me 
repliquer ;  Tout  cela  e4  ban  pour  voux  aulres, 
et  me  dit  Tequivalent  de  cela.  —  Malgre  leur 
mauvaise  gr^ce,  e'est  le  cas  pour  un  prefet 
de  se  tejfiir  avec  eux  a  la  fermete,  sanstom- 
ber  dans  la  durel6.  II  faut  encourager,  donner 
de  Tosperance,  et  montrer  la  jiecessite  de  ser- 
vir  comme  inevitable^  mais  comme  pou- 
vant  ^tre  passag^re  et  de  peu  de  duree.  Un 
prefet  ne  doit  jamais  renoncer  k  se  faire  aimer, 
m^nie  en  se  faisanl  obeir,  et  il  le  peut  en  re- 
jetant  les  conlrarietes  du  moment  sur  des  cir- 
constances  qui  contrarirnt  TEmpereur  lui- 
m6me.  Au  reste ,  ceci  ne  cause  aucun  deplai- 
sir  aux  classes  inferieures  du  peuple ,  et  il  est 
lx>n  de  leur  faire  sentir  qu'elles  sont  etrange- 
res  aux  inter^ts  des  hommes  desoeuvr^s  et  k 
qui  la  ri(;hesse  fait  un  brevet  d'inutilit^. 

M.  d'H^douville  m'a  remis  le  portrait  de  ma 
bclle-fille^  en  me  faisant  toute  sorte  d*cloge 
de  sa  personne.  Je  souhaite  bien  que  ce  pau- 
vre  Roederer  nous  soit  rendu  pour  le  moment 
oil  elle  lui  donnera  un  neveu  ou  une  ni^co. 
Madame  RoDderer  sera  de  .bon  coeur  sa  mar- 


raine;  elle  a  etc  fort  sensible  a  la  proposition 
que  tu  mVn  as  fait^.  Madame  la  baronne  est 
fort  agreable;  dans  quelque*  temps  sa  soeur 
sera  moihs  bien  qu*elle.  M.  \e  prince  de  Neu- 
chfttel  n'entend  pas  que  dfes  ce  moment-ci 
iij^me  la  comparaison  puisse  ^(re  desavanta- 
geuse  a  I'ain^c^  et  il  prend  feu  pouv  elle. 
•  Je  suis  fort  aise  que  tu  aies  me  petite  c^m- 
pagne  en  bon  air  et  au  sommet  d'une  monta-r 
gne;  cela  te  sduvera  de  la  calamite  des  grandes 
chaleurs.  Une  bonne  compagne  dans  une  jolie 
campagne^  de  la  sante^  un  peu  d'occupation , 
pas  trop :  on  peut  encgre  passer-  un  ei6  de 
cette  mani^re^  surtout'quand  Paris  est  d^rt. 

M.  et  madame  de  Boufflers  sont  dans  lo 
chagrin.  M.  de  Sabran  a  trouve  le  secret  de 
faire  remarquer  son  h^nt  par  des  lettres  a 
madame  de  Stael,  qui  est  en  Suede,  en  6tat  de 
guerre  et  tout  a  Pheure  en  bataille  rangee- 
avec  TEmpereur.  Ses  lettres  oht  ete  intercep- 
tees  et  on  a  loge  sa  personne  k  Vincegnes. . . 


131 

Paris,  Ic  17  mai  1818. 

J  ai  re^u  hier,  mon  cher  Toni ,  une  letlre  de 
ton  fr^re,  de  Wilna,  sous  la  dale  du.5  avril.il 
arecu  I'argent  que  je  lui  ai  fait  passer^  mais 
point  de  leltre  de  moi.  II  a  M  malade.  11  al- 
lait  bien  quand  il  m'a  ecrit;  ses  ongles  n^^- 
taient  pas  encore  revenus.  De  cinq  camarades 
de  chambre  et  de  o^ptivite  qu'il  avait,  trois 
sont  morts.  Cependant  je  juge  qu'il  est  tou-.. 
jours  libre  d'aller  en  ville  dans  la  journ^e.  Au 
moyen  du  credit  qui  lui  hsi  ouvert,  je  suis  du 
moins  sQrqu'il  ne  manquerapas  du  necessaire. 

Je  t'erabrasse  tcndrement  aiuii  que  ma- 
dame Roederer.  . 

139 

Paris,  lc27  juin  1813. 

.  Hier,  mon  p her  ami ,  j*ai  donne  a  diner  au 
nouvel  6v6que  de  Spolelte,  M.  Longo ,  aum6- 
nierdela  grande-duchesse  de  Toscane,  homme 
fort  sage,  eloigne  de  tout  funatisme  et  de 
toute  superstition ,  et  qui  paralt  fort  attache 
au  gouvernement.  Le  ministre  des  cultes  me 
Ta  recommande  et  te  le  recommande.  II  de- 
sire que  tu  prepares  non-seulement  les  fonc- 
tionnaires  et  principaux  habitants  k  le  bien 
recevoir,  mais  aussi  les  prdtres.  Atlendu  la 
situation  des  affaires  avec  le  pape,  on  n'a  pas 


Digitized  by 


Goog 


574 


COHBESPX)NDANCE  DE  FAMILLE. 


juge  a  propos  de  deniandei*  pour  le  nouvcl 
ev^ue  de  Spolette  des  institutions  qui  auraient 
pu  sQuiTrir  des  difficultes.  Ainsi  M.  Longo  va 
administrer  son  diocese  comine  le  cardinal 
Maury  adminisire  cclui  de  Paris  et  M.  de 
Pradt  celui  de  Malines,  et  beaucoup  d'autres, 
y  compris,  je  crois,  Al.  Tarchev^que  de  Flo- 
rence. J/ai  fait  present  k  M.  Longo  d'un  por-. 
trail  de  TEmpereur,  d  apri^s  Gtterin»  qui  est  de 
la  plus  fiddle  resseinblahce.  U  part  fort  content 
de  nioi',  et  avec  un  heureux  presage  du  sort 
qui  Tattend  prds  de  toi.  U  me  parait  que  vous 
serez  bien  ensemble.  J'ai  eu  une  conversation 
a  fond  avec  M.  de  Montalivet  au  sujet  de  M.  Ba- 
glioni;  je  lui  ai  dit  le  parti  que  tu  avals  pris,  dene 
pas  mettre  sur  ta  seconde  liste  M.  Benoit  Baglioni, 
et  deref^rer  kSon  Excellence  la  decision  k  pren- 
dre iisonegard,  en  lui  exposant  leg  motifs  pour 
etcontre.  Le  ministre  m'a  r^pondu  que,  si  tu  ne 
lui  adressais  pas  une  decision,  mais  un  rapport 
ou  un  simple  avis,  il  t'ecrirait  qu'il  ne  t'a  de- 
mand^  ni  un  rapport,  ni  un  avis,  mais  une  de- 
cision, et  qu'il  Taltendait.  Tl  m'a  beaucoup  dit 
qu'il  ne  voulait  point  d^courager  les  prefets, 
ni  leur  laisser  Todieux  en  prenant  pour  lui  les 
exemptions;  que,  sil  y  avait  des  exemptions  k 
«nccordeF,*il  voulail  qu'ils  en  eussent  le  merite 
aux  yeux  des  administres  et  la  satisfaction 
personnelle.  <c  Mais,  ai-je  dit,  ii  me  parait  ici 
que  Topinion  du  prefet  n'est  pas  pour  I'exemp- 
lion,  parpe  quMl  croit  le  jeune  homme  tr6s- 
jjrecisement,  tres-particnli^rement  dans  le  cas 
de  la  loi  et  non  dans  celui  de  I'exemption;  et 
M.  leG.  Baglioni  et  madame  la  princesse  de 
NeuchMcl  insinuent  qu'au  moitis  vous  ne  de- 
sapprouverez  pas  Texemption,  de  sorte  que 
rapplication  de  la  loi  devient  une  rigueur  gra- 
tuite  du  prefet  aux  yeux  des  personnes  inte- 
ressies.»  Sur  cela  le  ministre  m'a  dit  qu'il  avait 
dit  et  ecrit  k  madame  la  princesse  et  au  C.  B. 
la  mSme  chose  qu'a  toi,  c'est-k-dire  qu'il  te 
laissait  enti^remcnt  maitre  de  *la  decision! 
aMais  enfln,ai-je  replique,  si  mon  tils  exemptc 
le  jeune  Baglioni,  il  a   craindreque  vous  ne  le 
trouviez  mauvais  et  que  son  departement  ne 
le  trouve  encore  plus  mauvais,  et  que  les  gar- 
des d'honneur ,  parnii  lesquels  il  y  a  des  jeu- 
nes  gens  dans  une  position  encore  plus  favo- 
rable que  celle  de  B.  B»,  ne  trouvent  I'exemp- 
tion crianie.  aLe  ministre  m'a  replique :  aC'est 
a  votre  fUs  k  peser  les  circonstances;  c  est  a  lui 


k  decider. »  Quoique  g  ait  loujoui^s  ele  la  son 
retranchement,  il  ne  m'a  pas  laisse  ignorer  que 
le  ministre  de  la  police  lui  avait  ecrit  au  sujet 
du  p^re  et  du  fils  Baglioni.  Comme  le  pere  dit 
qu'il  sera  oblige  de  retoumer  k  ses  affaires  si 
on  en  eioigne  son  fils,  qui  les  administre ,  on 
pose  la  question  de  cette  mani^re  :  Vaut-il 
mieux  avoir  k  Paris  le  fils  que  le  p^re,  le  pere 
que  le  fils? 

Sur  cela  j'ai  observe' que,  si  tu  pronon^is 
rexeoiption,  ce  serait  dans  la  circonstance  al- 
legu^  par  le  p^re  Baglioni  que  tu  trouverais 
ton  motif,  et  le  ministre  ne  m'a  pas  fait  d'ob- 
jection. 

La  chose  en  est  resteela.  En  resume,  je  pense 
que  M.  de  Montalivet  ne  coutredirait  pas 
I'exemption;  mais,  par  cela  qu'il  ne  I'approuve- 
pas  directement.  Hi  ne  dois  pas^tre  plus  hardi 
que  lui.  Ce  qu'il  n'aurait  pas  blAme  dans  le 
premier  moment,  il  pourrait  le  bl^mer  a  la 
suite,  qnaud,  les  reclamations  fondees  sur 
I'exemption  de  Baglioni  fondraient  sur  lui. 
Sans  la  desapprouver  de  son  chef,  il  pourrait 
6tre  forcQ  d'en  faire  un  rapport  a  I'Empereur. 
Enfm  il  faut  voir  ici  -,  non  le  ministre,  ni  eu  - 
core  moins  cette  indiscrete  princesse  de  Neu- 
chatel;  il  faut  voir  I'Empereur,  le  bien  de  son 
service,  I'intention  de  son  decret ;  ii  faut  voir 
le  public;  il  faut  voir  ta  consideration,  qui  de> 
pend  de  ton  equite.  Suis  ton  sentiment  intime. 
Je  me  charge  de  la  princesse  de  Neuchaiel ;  je 
saurai  bien  lui  faire  entendre  qu'elle  devrait 
encourager  ton  z61e,  et  non  le  conlrarier,  s'il 
lui  appartenait  de  se  mfiier  d'affaires  publi- 
ques.  Je  ne  lui  lemcttrai  point  tes  letlres.  Si 
M.  le  C.  Baglioni  se  plaint  et  remue,  ce  que  je 
ne  prevois  pas,je  demanderai  a  I'Empereur  ia 
permission  do  lui  parler  de  cctle  affaire.  Son 
fils  aine  est  ici  sous  Thabil  d'auditeur,  ne  fai- 
sant  rien,  n'apprenanl  rien,  pas  m^me  le  fran- 
Cais,  dedaignant  lout,  so  considerant  commu 
en  exil  en  attendant  que  le  royaume  de  Pe- 
ruggia,  dont  ses  anc^tres  ont  ete  les  maitres 
et  pour  lequel  plusieurs  se  sont  fait  pendrc, 
rentre  sous  sa  domination.  Si  M.  le  comman- 
deur  retourne  k  Peruggia  et  qu'il  autorise  la 
licence  de  sa  femme,  la  police  y  pourra  mettre 
ordre.,. 

Le  pauvre  Bruy^re.  est  mort. 

J'ai  remis  k  I'ev^que  une  bolte  de  rubans 
pour  madame  labaronne,  envoyee  [xir  madame 


Digitized  by 


Googl( 


LKTTRHS  DE  M/ ROEBERER  A  Sl)N  FILS  PUINfi,  MARIE-ANTOINE.  Slii 


de  Lasalle.  Jc  n'ai  poiot  de  nouvclles  de  Rce- 
derer  depais  le  mois  d'avril. 

J'ni  fait  tes  complimeDts  a  M.  dq  Girardin. 

J'ai  dans  ce moment  devant  les  mains  trois 
bapt^mes  ct  trois  comm^res :  I'une  pour  le  lils 
de  M.  de  Ginirdin :  on  ne  me  Ta  pas  encore  de- 
signee; Tautre  pour  le  fils  de  nhidame  M^chin: 
c'est  sa  sceur;  le  froisieme  pour  le  fils  ou  la 
fille  a  venir  du  general  Bonnet^  et  ma  com- 
mero  sera  madame  la  bargnne  Mercier,  d'A- 
len^on. 

J'ai  re<;u  ton  cadre  de  Spolette  et  de  ton 
casino.  Ma  premiere  idee  a  ete  que  des  vo- 
leMrs  iraient  tc  prendre  la  commela  pieau  nid; 
je  t'ai  toge  dans  un  beau  cadre  d'or,  et  je  t'ai 
place  entre  les  beaux  tableaux  que  m'a  don-, 
ucs  le  roi  d*£spagne. 

J*ai  montre  celui-ci  h  M.  fev<^que,  qui  aaus- 
sitolcherche  et  trouYe.son  palazzo,  quoiqu'd 
n'ait  jamais  vu  la  ville;  mats  on  lui  adit  que 
c'etait  sur  une  hauteur. 

P.  S.  J'ouvre  ma  leltre  pour  te  dire  que, 
malgre  Fusage  ou  sont  les  prefets  d'ecrire  kux 
ev^ues :  Monsieur  Peveque  y  Tusage  est  dans 
la.soci^te  de  les  appelcr  Monseigneur.  M.  le 
prince  de  Benevent,  a  qui  tous  les  ministres 
donnent  le  monseigneur  comme  grand  digni- 
taire,  le  donne  lui-m^me  aux  ev^ues  et  tous 
les  ministres  le  font  aussi. 

153 

Paris,  ic  30  juin  1813. 

Avqnt-hier^  nion  cher  Toni,  j'ai  parle  a 
M.  rarchicbancelier  de  Taffaire  de  Raglioni  et 
de  I'embarras  ou  elle  te  mettait.  Sou  Aliesse 
a  fort  approuvc  que  tu  te  renfermasscs  dans 
la  r^gie  et  ne  basardasses  point  une*exception 
qui  n'est  ni  dans  le  systeme  adopts  ni  dans 
llntenH  de  TEmpereur. 

Uier  j'ai  trouve  madame  la  princesse  -de 
Neuchfttcl  a  Suint-Cloud,  et,  en  attendant 
que  I'linperatrice  demanddt  les  entrees  (c'est- 
iVdire  les  |>ersonnes  h  qui  elle  a  accorde  la 
laculte  d'entrcr  les  soirs  h  son  jeu),  je  lui  aj 
parte  de  notre  affaii'e.  Je  lui  ai  dit  ce  que  di- 
sait  ta  leltre  comme  etant  charge  de  le  lui 
dire,  et  puis  je  lui  ai  declare  que  I'exemption 
de  Itaglioni  n'etait  pas  dans  I'esprit  du  d^cret 
et  moins  encore  des  instructions ;  qu^clle  ne 
voulait  sdrement  pas  une  chose  qui  pourrait 
deplaire  h  TEmpereur  et  prejudicier  a  son  ser^ 


vice.  Elle  m'a  dit  aussit6t :  «  Assurement  non ; 
rinter^t  de  TEmpereur  passe  avant  tout  dans 
mon  esprity  et,  s'il  en  est  ainsi,  je  retire  toutes 
mes  observations. »  Je  lui  ai  dit  que  par  aucun 
moyen  je  n'avais  pu  tirer  du  ministry  de  I'in- 
terieur  un  mot  qui  approuvftt  Texemption  An 
Baglioni,  et  que  tu  ne  pouvais  pas  Stre  pius 
bardi  que  lui.,. 

Je  viens  aux  Baglioni  pour  te  dire  qu'a  ma 
connaissance  M.  de  Montalivet  a  annule  des 
nominations  ou  listes  de  prefets  qui  n'avnient 
mis  que  des  volontaires  sans- culottes  ;  telles 
ont  ete  les  listes  de  la  Manche,  et^  je  crois, 
d'Anvcrs,  et  il  n'en  a  critique  aucune  de  cellos 
qv«i  n'avaient  point  excepte  do  jeunes  nobles 
riches  et  bien  constitues... 

Mcnneval  me  demande  souvent  do  tes  nou- 
vellcs;  il  est  secretaire  des  comn^ndements  de 
I'Imperatcice ;  il  m*a  dft  qu'il  avait  vu  long- 
tomps  ta  correspondance  de  police  generate  et 
une  partie  de  celle  de  I'interieur,  et  qu^il  avait 
ete  surpris  de  ta  maturite.  Gela  m'a  appris  que 
les  ministres  remettaient  les  lettres  importan- 
tes  a  I'Empcreur.  Gela  ne  {)eut  dtre  qu'avan- 
tageux  h  cchjx  des  prefets  qui  ont  du  z^le  et 
du  talent... 

134 

Paris,  le  U  qoiM  1813. 

Pendant  que  tu  as  «te  h  Rome,  mon  cher 
Toni ,  j'ai  ete  ,  par  mission  de  TEmpereur,  a 
Tarm^e  d'Espagne ,  h  sept  iieues  au  del^  de 
LUtyonne.  Je  suis  parti  de  Paris  le  6  juillet  h  dix 
hcures  du  soir;  j'etais  revenu  le  21,  ayant  fait 
cinq  cents  lieues  sans  fatigue.  J'^i.  trouve,  k 
mon  relour,  talettre  n<^  463,  el  j'ai  regu  depuis 
le  n'*  164,  du  24  juillet,  avec  la  copie  de  tes 
reponses  h  M.  de  Montalivet  et  h  M.  Angles. 
J'approuve  fort  tout  ce  que  tu  reponds  k  Tun 
et  a  Tautre.  La  police  generate  et  le  minist^re 
de  rintericur  ont  ou,  dans  cette  affaire  des 
gardes  d'honneur,  un  esprit  de  nuance  diffe- 
rente :  I'^p  a  ete  jaloux  de  produire  une  troupe 
belle,  nombreufCy  bien  composee;  I'autre  a 
craint  la  rumour  que  produisait  cette  opera- 
tion, et  s'est  eleve  contre  ce  qu'il  a  }uge  dire 
des  extensions,  sans  les  distinguer  les  unes  des 
autres,  e(  comme.  s'il  n'y  en  avait  pas  eu, 
comme  a  Spolette,  de  tr^s-  conformes  k  Tes- 
pril  de  institution.  Chaque  minisf&re  a  fait 
en  cela  preuve  de  zele.  L'un,  dtant  responsable 


Digitized  by 


COKRKSmN DANCE  DE  FAMILLE.' 


de  la  tranquillite  piiblique,  ivprouve  ce  qui 
parait  propre  a  la  troubler.  Gelui  qui  regarde 
rint^ret  de  I'armee,  la  gloirc  de  TEmpereur, 
veut  quinze  millc  hommes  de  belle  garde 
d'honneur,  au  lieu  de  douze.  II  est  certain 
que  tous  les  prcfets  ont  ele  ecartelesenlre  ces 
deux  systemes.  Je  coniiais  Toperation  de  plu- 
sieurs  :  tu  es  un  de  eeux  qui  me  paraissent 
avoir  le  mieux  fait.  Plusieurs  se  sonl  jetes  tout 
d'un  c6te ;  les  uns  ont  outre  la  demande  du 
niinistr*}  de  I'interieuren  prenant  de  tons  c<S- 
tes,  bon  ol  mauvais;  d'autres  ont  laisse  les 
homines  de  naissance  pourne  prendre  que  des 
plebeiens;  tous,  je  dis  tous,  ont  ete  fortem- 
ban*asses.  Ce  qui  me  plait  dans  tes  lettres, 
c  est  d'abord  le  fond,  parce  que  tu  as  raison; 
ensuiiec*est  la  forme,  parce  que  tu  te  defends 
avec  fermele,  mais  avec  tonle  la  biens^ance 
requtse,  et,  ce  qui  me  semWe  encore  plus 
louable,  avec  un  esprit  de  conciliation  -et  de 
transaction  qui  est  aux  affaires  ce  que  la 
goutte  d'huile  est  aux  machines. 

J'ai  sur  la  route  de  Bayonne  une  lettre  de 
licederer  qui  court  apr^s  moi ;  elle  est  du 
mois  de  mai.  II  se  portait  bien,  et  6tait  in- 
form^ qu'il  avait  un  credit  de  12,000  francs  k 
Saint  -  P6tersbourg  et  un  autre  de  pareille 
souime  h  Wilna,  ou  it  ^tait  toujours.  II  s  affli- 
geait  de  n'avoir  pas  de  mes  nouvcllos.  Je  suis 
console  de  ce  qu'on  arfCte  mes  lettres^  puis- 
qu'on  laisse  arriver  mon  argent. 

Pendant  qu*on  Pa  depouille  dans  le  Nord,  il 
Ta  aussi  ete  h  Taffaire  de  ViUoria,  du  21  juin. 

Le  pauvre  Thibault ,  tresorier  du  roi ,  avait 
k  lui^  dans  sa  caisse,  de  4  a  5,000  fr.  Thibault 
ot  son  fils,  &ge  de  treize  ans,  ont  ^t^  tues  sur 
le  caisson  du  roi  et  le  tresor  pris. 

J'irai  probablement  k  Cherbourg  pendant 
que  rimperatrice  y  sera. 

Le  roi  d'Espagne  est  Morfontaine,  tnco- 
(jnitoy  ne  voyant  que  sa  famille;  M.  IVliot  est 
avec  lui ;  les  dames  sont  k  Versailles. 

Je  te  remercie  des  deux  croix  en  iwsaique ; 
je  les  ai  mises  dans  un  atelier  de  curiosit^s, 
altendu  qu'il  m'en  faudvait  une  troisi6me. 

Je  te  Kmercie  aussi  du  tableau  qui  repre- 
sente  ta  masure. 

Paris,  Ic  20  scpteiiibre  1813. 
J'ai  demande  hior,  mon  cherToni,  au  mi- 


nistre  de  la  police  s'il  veiTait  de  Tinconvenient 
a  ce  que  tu  envoyasses  a  Paris  (a  femme  et  tcs 
enfants;  il  m'a  repondu  qu'il  n*en  voyait  au- 
cun,  pourvu  qu  elle  voyage&t  sous  un  autre 
nom  que  le  tien  et  sous  un  autre  titre  que  ce- 
iui  de  pr^felte ,  afin  que  son  voyage  n'aniion- 
C^t  rien  de  sinistre. 

Cet  incognito  est  necessaire.  Au  moment 
de  la  guerre,  les  dames  fran^i«s  se  sauve- 
rent  de  Hollande  .et  des  villes  hansdatiques ; 
TEmpereur  ordonna  de  les  renvoyer  h  leui's 
maris.  Mais  tout  cela  s'etait  fait  avec  eclat,  et 
c'etait  un  sauve-qui-peui  qui  jelait  Talarme 
sur  toute  la  route.  Peut^tre  est-il  bon,  |ftir 
cette  raison,  de  ne  pas  altendre  au  dernier 
moment.  Si  tu  prends  ce  parti,  nous  recevrons 
la  petite  baronne  et  les  baronnessines  avec 
joie,  et  nous  en  aurbns  grand  soin... 

(.\o/e  de  r^dUew.)}Ah  femme  ct  mes  enfants  sonl 
passes  bien  k  temps  a  Bologne';  on  y  entendait  une 
canonnade  engagee  avec  les  Autrichiens. 

Paris,  Ic  11  oclobre  1813. 

•  Je  presume,  mon  cher  ami,  qne,  peu  de 
jours  apr^s  avoir  ^crit  ta  lettre  du  27  septem- 
bre ,  que  je  rr^^ois  en  ce  moment ,  tu  auras 
recu  la  mienne  du  20,  qui  a  repondu  sans 
retard  k  la  question  que  tu  m'avais  faite  con- 
cernant  ta  femme  et  tes  enfants.  Je  ne  puis 
que  te  confirmer  ce  que  je  t'ai  ecrit. 

J'ai  dii  te  donner  dans  c^tte  le'ttre  des  nou- 
velles  de  ton  frere  en  date  du  19  jbin  et  tou- 
jours de  Wilna;  il  se  portait  tre^-bien  et  rcce- 
vait  de  Targent,  ce  qui  me  tranquiiise  surges  • 
hesoins.  Je*ne  con^ois  pas  comment  les  lettres 
que  jc  lui  adressc  par  les  m^mes  voies  que 
I'argent  ne  lui  |>an'iennent  pas.  II  se  d^solc 
de  n'avoir  aucune  nouvelle  dc  la  famille... 

Void  encore  de  la  hesogne  pour  toi.  L'Em- 
pereur  est  toujours  sur  I'Elbe,  et  inieux  ^tabli 
que  jamais.  Soutiens  le  courage  el  la  bonne 
volont^  de  t6n  departement. 

Le  roi  d'Espagne  est  fort  tranquille  a  Mor- 
fontaine^  oil  il  garde  Tinoognito  et  nq  regoit 
pers^>nne. 

Je  ne  sais  si  je  t'ai  dit  que  le  ministre  de  la  * 
marine  venait  d'epouser  madame  Saligny. 

Je  t'embrasse,  ej  ta  chere  femme,  de  tout 
mon  coeur. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  H€EDEHEK  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


137 

Paris,  Ic  13  octobrc  1813. 

M.  de  Pully  (re  general  que  tu  as  connu  a 
Naples),  commandant  hi  garde  d'honneur  k 
Versailles^  m'a  dit  hier  qu'il  n'avait  encore 
aucuQ  avis  du  depart  de  les  gardes  d'honneur 
qni  lui  sont  destines.  J'ai  recherchd  ce  que  tu 
m'en  ecris  et  le  lui  ai  transmis^  en  assuranl 
que  tu  avais  sOrement  ignore  que  ta  recrue 
hii  ffit  destinee,  qu'autrement  tu  aurais  saisi 
une  occasion  si  naturelle  de  te  rappeler  h  son 
souvenir. 

IS8 

Parts,  le  23  octobrc  1813. 

Je  viens  de  recevoir  par  un  ofticier  du 
grand-ducbe^  qui  s'est  cchapp^  de  Wilna,  ou 
il  etait  prisonnicr  avec  Roederer,  une  lettre  de 
Ion  fcere,  du  19  juin.  II  se  portait  bien  ets'at- 
tendait  h  6tre  tran? fere,  sous  quinze  jours,  dans 
rinterieur  de  la  Russie  ou  k  Petersbourg,  ou 
beaucoup  d  autres  Frangais  ont  ete  antorises 
a  se  rendre.  U  ne  revolt  tou jours  pas  de  mes 
nouvelles.  II  trouvera  un  credit  de  H,000  fr. 
a  Petersboui^  et  en  a  un  pareil  k  Wilna. 

159 

Paris,  7  noveiubrc  1813. 

J'esp^reque  ta  premiere  letlre  m'annoncera 
positivement  le  depart  de  ta  femrae^  que  tu 
ne  fais  que  me  promettre  dans  celle  du  48  oc- 
tobre^  et  j*esp6rc  aussi  qu€i  tu  me  diras  quel 
jour,  ou  k  peu  pres,  elle  comple  arriver  k  Pa- 
ris^ pour  que  nous  lui  preparions  les  logis. 
•  J'ai  eu  hier  k  diner  madame  de  Lasalle^  fort 
afiligee  de  voir  la  dotation  de  son  fils  dans  un 
pays  qui  n'est  plus  a  la  France.  Le  fils  de  ma- 
dame de  Saint -Hilaire  a  ete  fait  prisonnier  k 
Gassel. 

J'ai  vuies  trois  jeunes  gardes  d'bonneur  que 
tu  m'as  adresses.  J'ai  donn^  a  diner  aux  deux 
premiers^  Benedetti  et  Fantozzi ;  Tautre  etait 
oblige  de  retoumer  k  Versailles.  Je  les  ai  re- 
(X>mmaiides  au  comte  de  Pully.  Je  t'adfesse 
sa  reponse.  Je  Tai  vu  hier  au  soir ;  il  m'a  con- 
iirme  se^  bonnes  dispositions  pour  Fantozzi  et 
Benedetti ;  il  va  les  faire  marechaux  des  logis. 
II  s'est  exir^memenl  loue  do  la  bonne  tenue 
du  premier  d^ehement  que  tu  lui  as  envoye; 

YIII. 


il  m'a  dit  qu'ils  etaient  en  tout  point  (elsqu'il 
pouvait  les  desirer,  qu'aucun  pr^fet  n'a  rien 
fourni  de  mieux ,  presque  point  aussi  bien.  II 
m'a  ajoute  que  Rome  etait  tout  le  conlraire  de 
Spolette.  Les  hommes^  les  chevaux,  les  habil- 
lements ,  equipements  et  harnacbements  du 
Trasim^ne  sont  arrives  sans  aucun  dommage, 
tout  sain  et  sauf.  Tous  les  Romains,  tons,  ont 

'a  V  ,  et  le  reste  est  k  Tavenant :  mauvais 

habit,  mauvaise  tenue,  etc. 

Je  n'ai  point  de  leUre  de  Roederer  depuis 
celle  du  19  juin.  Je  le  crois  k  Petersbourg. 

On  espere  la  paix  k  Paris  On  y  attend  PEm- 
pei-eur  ces  joure-ci. .. 

140 

A  madame  la  baronne  Rasderer,  d  Paris  (I), 
Strasbourg,  Ic  2  de  Tan  I8J4. 

Je  vous  repeterai  d'ici,  ma  chere  enfant,  ce 
que  je  vousai  dit  en  partant  de  Paris,  que  vous 
pouviez  y  rester  tranquille,  au  moins  jusqu'k 
nouvel  ordre.  Les  ennemis  irouvent  dans  ce 
pays  lant  d'opposition  qulls  ne  s'avenlure- 
ronl  pas  aisenient  dans  Tinterieur.  Je  souhaite 
avoir  bient6t  de  vos  nouvelles  et  de  celles  de 
vos  enfants.  Embrassez  votre  mari  pour  moi, 
et  dites-moi  ce  que  vous  apprendrez  de  sa  si- 
tuation ,  c'est-k-dire  s'il  est  tranquille  ou  in- 
quiet.  Ayez  bien  soin  de  votre  6ant6,  et  aimez- 
moi  un  peu. 

141 

Au  Bois^Roussel,  le  13  juillel  1814. 

Tu  desires  une  maison  de  paysan  dans  mes 


(1)  {miede  VMiteur.)  Je  quiltai  SpoleUe  sur  Tor- 
dre  du  general  Miollis,  lieutenant  du  gouvemeur 
general  des  £tat8  romains,  qui  m'informaitdela  de- 
claration de  guerre  du  roi  Murat.  —  Je  me  retirai 
sur  Florence  avec  les  autorites  fran^ais^  s,  la  gendar- 
merie et  la  caisse  du  payeur.  Lesfonds  furent  verses 
Chez  le  payeur  de  Florence,  par  ordre  de  la  princessc 
filisa,  gouvemanle  de  la  Toscaue.  Mes  gendarmes 
furent  n-unisa  ceux  de  cepays,  et  je  me  dirigeai  sur 
Paris  par  la  corniche  de  Genes.  J'arrivai  dans  la  pre- 
miere semaine  de  fevrier.  L'Empereur,  qui  etait  aux 
environs  de  Brienne,  me  nomma  aussitdt  a  la  prefec- 
ture de  Troyes,  ou  les  ennemis  ne  me  laisserent  que 
quelques  jours.  Je  lis  maretraite  sur  Paris,acheval, 
avec  le  corps  d*armee  du  marechal  due  de  Trcvise. 

Quand  j'arrivai  a  Paris,  mon  pere  etait  deja  enfer- 
medans  Strasbourg,  ou  il  etait  commissaire  extraor- 
dinaire de  TEmpereur. 

37 


Digitized  by 


578 


CORRESPONDANGE  DE  FAMILLE. 


environs;  jc  n'cn  ai  fomi  trouve  (Inhabitable; 
j'ai  seuleinent  decouverl  un  passable  apparte- 
nient  chez  un  herbager^  marchand  de  chevaux 
a  Essay;  il  consiste  en  trois  pieces  voisines^ 
inais  ayant  chacune  leur  entree  a  part;  deux 
sent  h  chennin^e^  la  troisifeme est  precedec  d'un 
cabinet.  Ges  pieces  sont  propres  et  blanchies 
k  neuf ;  c'est  toute  leur  parure,  mais  je  les  fe- 
rai  garnir  par  mon  tapissier^  et  Pon  y  sera  bien 
couche  et  bien  assis.  II  n'y  a  point  de  cuisine 
pour  cet  appartement ,  qui  est  h  nn  premier 
etage.  Les  maltres  occupent  le  rez-de-chaus- 
see  et  ont  besoin  de  leur  cuisine;  mais  vous 
n'en  aurez  besoin  que  pour  chauffer  de  Teau 
f)u  pour  une  soupe  d'enfant^  et  tout  cela  pent 
se  faire  a  la  chemin^e  d*une  des  deux  cham- 
bres^  feu.  Je  vous  donnerai  h  dejeuner  et  a 
diner  au  Bois-Roussel,  c'est-a-dire  ia  poule 
(lu  pot,  tunt  promise  aux  paysans^  et  k  la- 
quelle  nous  avons  droit,  devenant  paysans  au 
moins  de  deuxi^me  classe.  Dans  quelques  se- 
maines  il  y  aura  deux  chambres  a  coucher 
habitables  au  Bois-Roussel  ^  et  oil  les  pl&tres 
seront  sees,  n'y  ayant  ele  employes  qu'en 
plafonds  eten  enduits  tr^s- minces  sur  de  vieux 
murs.  Vous  verrez  si  vous  pouvez  vous  y  ar- 
ranger: c'est  ce  que  je  desire.  En  ce  moment 
je  n'ai  exactement  que  trois  pi6ces^  qui  sont  au 
rez-de-chaussee,  c'esl-a-dire  une  salle  k  man- 
ger,  un  salon  et  une  salle  de  billard,  ou  il  n'y  a 
point  de  billard  parce  que  j'y  couche.  Beauvais 
couche  dans  la  salle  k  manger,  fautede  cham- 
bre  de  domestique ,  jusqu'a  ce  que  I'escalier 
soitmonte^  etil  y  manque  encore  trois  marches. 

ficrivez-moi  par  le  retour  du  courrier  si  vous 
^tes  tons  assez  siirs  de  voire  vocation  pour- 
la  vie  de  paysan  pour  hasarder  de  venir  a 
Essay.  II  n'y  a  que  huit  minutes  de  cherain 
de  la  maison  que  je  vous  propose  au  Bois- 
Roussel.  Ma  caliche  ira  chercher  et  reconduire 
les  dames  aux  pieds  mignons  jusqu*^  ce  qu'el- 
les  les  aient  bien  endurcis.  Si  vous  prenez  vo- 
tre  resolution ,  vous  pourrez  vous  mettre  en 
marcbe  six  jours  aprfes  m'en  avoir  prevenu^ 
afin  que  jc  puisse  faire  meubler  et  faire  ve- 
nir pour  cela  mon  tapissier  d'AlenQon.  Aprfes 
tout,  que  risquez-vous?  D'etre  mal  ^  Paise? 
Ce  ne  sera,  mes  chersenfanls,  ni  la  premiere  ni 
la  demise  fois  de  votre  vie.  Si  vous  Stes  trop 
mal ,  vous  irez  h  Atencon ;  j'ai  encore  ia  mai- 
son pour  trois  mois. 


Enfm  il  y  a  a  quinze  lieues  d'ici  des  eaux 
fort  agr^bles ,  dit-on ;  nous  pounons  y  alter 
passer  quelques  jours,  li  ne  nous  faut  que  ga- 
gner  le  temps  n^cessaire  pour  secher  les  plft- 
tres  du  Bois-Roussel. . . 

112 

Au  Boift-Roussel,  le20  juillet  1814. 

J'esp^re,  mon  cher  ami,  recevoir^iujour- 
d'hui  ta  r^pouse  k  ma  proposition  de  trois 
chambres  k  Essay.  Depuislejour  oil  je  te  I'ai 
^crite ,  M.  le  maire  d'Essay,  qui  se  nomme 
M.  de  Villiers,  m'a  offert  sa  maison,  c'est-k- 
dire  up  logenient  dans  sa  maison ;  j'ai  accepts 
une  pi^ce  ou  deux  pour  madame  de  Bruy^re; 
c*est  tout  k  c6te  de  celle  que  j*ai  retenue  sous 
condition  k  Essay. 

Ta  lettre  au  roi  est  trfes-bien  au  fond ,  et 
c'est  le  principal ;  elle  amene  bien  ce  qu^l  fal* 
lait  dire,  et  le  ton  en  est  tres-convenable ;  mais 
il  y  a  Ik  redire  pour  le  style,  et  c'est  un  point 
sur  lequel  S.  M.  est  tres-bon  juge.  Ni  disgra- 
ci4  ni  proscrii  n'itaient  pas  les  mots  propres. 
Jene  puis^tre  regarde  comme  disgraci^  n*ayant 
jamais  ete  en  graces  pr^s  du  roi.  £tre  en  dis- 
grace est  I'oppose  d'etre  en  favour,  c'est  avoir 
vu  le  terme  de  sa  faveur.  Proscrii  peul  bles- 
ser  le  roi,  qui  ne  consentira  jamais  aproscrire, 
et  donnerait  beau  jeu  k  un  courtisan.  II  dirait : 
Vous  voyez,  Sire,  que  Fopinion  tient  A^\k  les 
exclmi^mpro8eritSfQi(\u't\\e  ne  s'opposepas 
beaucoup  a  cette  proscription.  Le  mot  propre 
etait  exclu  des  bontes  de  V.  M.  Je  trouve  tr^- 
bien  d'avoirparl^  du  prince  de  Wagram^  mais 
il  ne  fallait  pas  dire  :  Est  lui-m^me  silenciettx; 
il  fallait  dire :  S'est  era  lui-mime  condamni  au 
silence.  iXre  silencieux,  c'estavoir  I'habiludedu 
silence;  silencieux  estun  caract^re ;  c'est  au 
moins  une  contenance.Ge  n'estque  depuis  dix 
ans  qu'on  s'est  avis6  de  dire :  //  est  silenciettx 
pour  exprimer  le  silence  qu'il  garde  sur  una 
chose  particuli^re.  Le  prince  de  Wagram  peut 
tr^s-bien  ne  vouloir  parler  ni  de  toi  ni  de  moi  k  la 
cour,  etpourtanty  parler  beaucoup;iLpeut^tre 
tnuel  sur  les  points  qu'il  juged^licats,  etgnmd 
parleur  sur  tous  les  autres.  Je  suis  fftchi  qoe 
M.  de  BoufHers  fait  passe  le  silencieux.  D  y  a 
ensuite  d'autres  negligences  dans  ta  lettre;  je 
ne  veux  pas  i'en  parler.  Cependant  je  t'avertis 
d'^vtter  le  mot  espoir;  on  ne  remploie  qo'en 
vers.  Ce  n'est  pas  pour  ^piloguer  que  je  te 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEOERER  A  SON  FILS  PUINfe,  ANTOINE-MARIE.  579 


{iai'le  du  style  de  ia  ieltre,  c'est  pour  que  tu 
regardes  comme  une  occupation  bonne  k  te 
proposer^  dans  ton  loisir^  quelques  etudes  Ht- 
teraires.  Ta  lettre  est  une  bonne  d^ouurcbe^ 
inais  il  ne  faut  pas  en  attendre  un  prompt  ef- 
fet ;  elie  laissera  dans  Fesprit  du  roi  une  im- 
{vession  favorable  qui  se  retrouvera  un  jour^ 
mate  pa3  demain.  Les  princes  aiment  qu'on  se 
coofie  en  leur  justice ,  nrnis  ils  sont  bien  aises 
d'^prouver  la  confiance  qu'on  leur  exprime. 
Unan  de  retraite,  d'adversitd,  d'etudes,  de 
reflexions  ^  d'amelioration  de  ton  excellent 
fonds  de  morale  et  d'instruclion,  t'est  n^ce^- 
saire  pour  que  tu  vailles  ce  que  tu  peux  va- 
loir.  G'est  k  ton  m^rite  k  te  prot^er  aupr^s 
du  Qu'il  nous  reste  un  ami  k  la  cour  pour 
remetire  k  Sa  Miyeste  une  autre  lettre^  un  au- 
tre ecrif^  quaiid  le  temps  en  sera  venu ,  \o\\k 
ce  qu'il  leAiut.. 

143 

Au  Bois-RbufiscI,  tc  21  juillet  1814. 

J'ai  re^n,  mon  cher  fils,  ta  lettre  du  18.  Le 
logement  que  je  te  proposais  n'etait  pas  sans 
inconvenient;  mais  tu  me  paraissais  vouloir 
sortir  de  Paris  k  tout  prix,  et  je  n'^tais  pas 
fAche  de  profiter  de  cette  disposition,  quoi- 
qu'elle  me  fit  beaucoup  de  peine^  parce 
qu*elle  annon^ait  un  grand  d^couragement  et 
un  abattement  qui  t'aurait  rendu  incapable  de 
tout  travail  serieux.  Remettons  done  notre 
reunion  k  quelques  semaines.Toutefois^  si  ton 
fr&re  arrive  prochaineroent^  j'espferequ'il  vien- 
dra  m^embrasser  et  que  tu  Taccompagneras. 
En  attendant^  je  vais  dimanche  k  BagnoUes; 
ce  sont  des  bains  k  huit  lieues  d'ici ;  j'y  passe- 
rai  quatre  on  cinq  jours  pour  y  prendre  quel- 
ques douches^  et  aussi  pour  me  distraire,  car 
j'en  ai  besoin. 

144 

Bois-Rousscl,  le  jeudi  30  juillet  1814. 

.*.  J'ai  rcQu  enfin  une  reponse  du  ministre 
des  affaires  etrangferes  concemant  les  papiers 
du  grand-ducbe  de  Berg.  Je  sute  (kch6  que  tu 
ne  Paies  pas  ouverte. 

£n  voici  copie : 

a  Monsieur  le  Comte,  j'ai  eu  Vhonneur  de 
a  iHms  prevenir  (je  n'ai  point  re^u  eel  avis) 
a  que  j'avais  adress^  au  secretaire  d'£tat  des 


a  finances  le  rapport  que  vousaviez  soumisau 
a  i-oi  relativement  a  la  remise  des  papiers,  of- 
ct  fetset  valeursconcernant  Tadministralion  dn 
«  grand-duche  de  Berg.  M,  le  baron  Louis 
a  m'annonce  que  cet  objet  lui  a  paru  ienir 
a  auwaliributions  du  mini  sire  de  la  marson  du 
«  rot  et  qu'il  lui  en  a  fait  le  renvoi.  Je  m'em- 
«  presse  de  vous  en  informer,  et  je  vous  prie, 
«  Monsieur  le  Comte,  d'agreer^  etc. » 

Dois-je  ecrire  au  ministre  de  la  maison  du 
roi  et  lui  demander  une  conference  pour  Gnir 
cette  affaire,  ou  me  bomer  k  demander  qu'il 
la  decide  et  m^exon^re  de  mon  dep6t  ? 

Je  I'erabrasse,  et  toute  ta  famille ,  de  tout 
mon  coeur. 

14IS 

Au  Bois-Roussd,  le  3  aoAt  1814. 

...  Je  te  remerciede  ia  preference  que  tu 
donnes  k  ta  vaisselle  sur  la  mienue  pour  Ten- 
voyer  a  la  Monuaie.  Attendons  pour  Tune  et 
pour  I'autre  quelques  moments  encore.  J'es- 
pere  sauver  une  partie  de  la  fa^n  ou  du  con- 
trOledela  mienne  en  ne  precipitant  rien.  Nous 
parlerons  de  cela,  ainsi  que  de  la  vente  de 
la  maison,  lorsque  tu  seras  ici.  Je  serai  fort 
aise  que  Failly  t'accompagne.  Previens-moi 
du  jour  de  ton  arrivee,  afin  que  je  puisse  en- 
voyer  des  chevaux  et  une  caliche  au  Mesle. 
Tu  les  trouveras  au  jonr  dit  k  une  auberge  qui 
est  vis-k-vis  la  poste  aux  chevaux. 

Les  moments  d'ennui  ou  de  meiancolie  que 
j  eprouve  ici  trfes-frequemment  m'ontfait  lire 
avec  plaisir,  dans  ta  lettre  du  23,  que  Guaita 
nous  avait  prepare  des  logis  k  Eibrecheviller.  Je 
ne  sais  si  je  ferai  bien  d'y  alter  passer  quel- 
ques semaines  de  septembre.  Puisque  je  dois 
vivre  dans  la  solitude,  il  serait  plus  sage  d'en 
contracter  Thabitude  tout  de  suite.  Je  suis  un 
peu  honteux  de  me  I'avouer,  mais  j'ai  beau- 
coup  k  faire  pour  y  parvenir... 

146 

Au  Bois-RousscI,  le  16  octobre  1814. 

...  Je  suis  fort  aise  d'apprendre  que  ma- 
dame  Uoederer  i^e  s'e^t  point  deplue  jusqu*& 
present  dans  la  retraite  que  vous  avez  cboisie 
(d  la  verrerie  de  SaifU-Quirin) .  L*hiver  sera  une 
epreuve  phis  rude  que  I'automne ;  cependant 
on  y  goCite  au  moins  le  plairir  de  se  bien  chauf- 
fer k  bon  marche,  et  c'e$t  quelque  chose... 

37. 


Digitized  by 


580  CORHi:SPONDAN 

117 

.4  mad.  RcMterer.—\u  Bois-Roussol,  le  19  janvier  I8li>. 

J'al  PCQii,  ma  ch^re  fille,  voire  leltre  du 
26  decembre  avec  iin  extreme  plaisir.  Je  vous 
remercie  des  vodux  qu'elle  m'exppime.  Tons 
les  miens  se  p^unissenl  en  un  seul,  celui  de 
voir  voire  mari  et  son  fr^re  hors  de  disgrftce. 
Je  n*ai  point  eu  le  plaisir  de  voir  vos  chers  pa- 
rents, n'ayant  pas  quitle  ma  solitude  depuis  le 
commencement  tfoctobre.  Je  veux  y  tenir  avec 
courage  contre  I'ennui  des  longues  soirees; 
c'est  au  moins  un  ennemi  que  j  aurai  vaincu. 
Lui  de  moins,  j'aurai  moins  mauvais  Jeu  con- 
tre  les  autres.  Les  temps  et  les  chemins  sont 
si  mauvais  que  je  n'ai  pu  faire  plusieurs  de- 
marches que  je  m'etais  proposees  pour  une 
acquisition  qui  poiirrait  nous  i*approcher.  J'ai 
plusieurs  biens  en  vue ,  et  notamment  la  for^t 
d*Essay,  qui  va  se  vendre.  Une  petite  maison 
k  Essay  et  un  tres-joli  bois  pour  la  promenade 
seraient  une  agreable  possession. 

Nous  avons  des  Anglaises  tr6s-agr6ables  et 
ieurs  maris  dans  la  petite  maison  que  voire 
mari  voulait  louer ;  malheureusement  elles  ne 
pailent  point  fran^ais,  et  les  maris  Tecor- 
ehent. 

C'est  la  beaute  du  pays  qui  les  a  attires  \h  , 
et  j'en  conclus  qu'il  pourra  vous  paraitre 
agreable. 

Je  vous  embrasse  tendrement^  ma  ch^re 
filie,  ainsi  que  voire  mari  et  vos  enfants. 

lis 

Paris,  le  23  juin  181^. 

  Vous  voyez  les  joumaux ,  ainsi  je  n'ai 

rien  k  vous  dire ,  si  ce  n'est  que  I'armee  du 
Nord  n'est  pas  perdue  k  beaucoup  prds,  el 
que  I'ennemi  n'est  pas  en  aussi  bonne  situa- 
tion qu'on  pouvait  le  croire.  En  attendant, 
nous  avons  un  gouvemement  provisoire  pour 
remplacer  TEmpereur,  qui  a  resigne  k  son  fils 
Napoleon  J  I.  Bien  des  personnes  croient  que 
cela  convient  a  TAutriche  et*donnera  la  paix. 
D'aulres  croient  que  Tennemi  coalis^  veut  le 
due  d'Orl^ns,  d'autres  qu'il  ^eut  Loui^  XVIil. 
Tout  paratt  reuni  contre  Louis  XVIII  dans  le 
parti  patriote ,  et  la  composition  du  gouverne- 
ment  vous  fera  voir  Tesprit  dominant  des  deux 
Ghambres.  Elles  paraissaient  unanimes  contre 
Louis  XVIII.  Apr^s  ceia>  elles  seront  probable- 


CE  DK  FAMILLE. 

ment  pour  celui  des  deux  autres  partis  qui  as- 
snrera  le  plus  promptement  la  paix. 

Je  n'ai  aucune  direction  h  vousdonner.  Pre- 
nez  conseil  des  circonstances  et  de  votre  bon 
esprit.  Nous  tiendrons  k  Napoleon  II  lani  qu'il 
se  pourra. 

L^mpereup  a  6te  trahi  de  nouveau  k  Tar- 
m^e^  k  ce  qu'il  paratt;  non  qu'il  ait  passe  des 
troupes  k  Tennemi ,  mais  on  se  plaint  de  com- 
mandements  qui  ont  mal  concouru  k  raction 
generate  et  de  cris  maveillants  de  Saur.e  qui 
peut!  knvesXe,  le  corps  de  Grouchy  est  intact. 
II  reste  80^000  hommes  sous  les  armes^  et 
maintenant  rallies... 

149 

Paris,  lc24  juin  1815. 

  Je  vois  le  moment  tr5s-prochain  oit 

il  me  faudra  dire  un  eternel  adieu  a  ma 
famille  et  kmes  penates.  J'ai  devaut  les  mains 
soixante  et  onze  louis  pour  me  rendre  en  terra 
etrangore,  si  je  puis  y  parvenir  :  voilk  ma  si- 
tuation. 

Paris,  Ic  38  juin  1815. 

..  II  y  a  queique  lueur  d'esperance;  il 
paraltrait  que  Napoleon  11  n'est  pas  sans  faveur 
pr^s  de  I'ennemi.  Cependant  sa  marche  conti- 
nue ^  non  pas  vivement  ni  en  grande  masse , 
mais  elle  continue  et  il  s'approche^  et  il  faut  ne 
pas  trop  nous  doigner  des  id^es  du  malheur, 
de  peur  d'etre  oblig6  d'y  revenir  avec  les  an- 
goisses  de  I'esp^rance  trompee.  Je  pensedlns- 
tinct  que  la  retraite  pour  moi  se  ferait  plus  ai- 
sement  par  Test  que  par  Touest.  Nous  verrons. 
Si  vous  6tes  inquiet  pour  votre  famille  et 
que  vous  croyiez  Paris  un  lieu  de  plus  de 
ret^^  n'hesitez  pas.  Sur  cela  je  ne  donne  point 
de  conseil ;  mais  je  serai  fort  aise  si  celui  que 
vous  prendrezde  vous-m^me  vous  am^ne  de  ce 
c6t^.  Je  vous  embrasse...  II  faut  pourtant  vous 
dire  que  le  mardchal  Davoust  marche  sur  I'en- 
nemi avec  36^000  hommes  et  45  canons ;  celui- 
1^1  est  fldfele  sans  doute.  II  peut  encore  faire  des 
choses  importantes,  car  les  enneniis  sont  fort 
affaiblis,  et  leur  victoire  ne  leur  a  pas  donn^ 
beaucoup  de  presomption.  Les  soldats  sont 
plus  ardents  que  jamais,  et  toujonrs  pour  Na- 
polton. 


Digitized  by 


151 


Paris,  Ic  7  aoAt  1815. 


LETTRES  DE  M.  ROEDEREU  A  SON  FILS  PLlNfi,  ANTOINE  MARIE.  581 

rien  se  faire  de  plus  convenable  aux  inter^ts 
de  Louisa  XVIII  que  d*avotr  beaiicoiip  de  gens 
disposes,  conime  je  le  suis,  a  tout  rappeier  k 
son  autorite.  Au  reste,  on  nous  annonce  tant 
de  choses  si  nouvelles  en  tous  sens  qu'il  n'est 
peut-^tre  pas  desirable  de  se  trouver  dans  les 
affafres  pubiiques.  Les  allies  laissent  tout  Ic 
nionde  dans  une  profonde  ignorance  de  leurs 
desseins.  dependant  noire  b6te,  aide  de  camp 
de  Temperenr  de  Russie,  in'a  assure  que 
S.  M.  I.  ne  voulait  pas  le  demembrement  du 
territoire. 


  G'est  surtoui  pour  r^ler  ces  petits  ob- 

jets  quejesouhaitepouvoiraller  auBois-Rous- 
sei.  Je  n'ai  point  Tambition  d'aller  h  Alencon : 
je  ne  veux  point  faire  ombrage  a  M.  le  pr^ 
fet  ni  a  ses  mouchards.  Mais  si  rien  nes'oppose 
a  ce  que  j'aille  au  Bois-Roussel,  je  vous  prie  de 
me  r^crire  par  le  premier  courrier... 

  U  faut  dire  k  MM.  les  Prussiens  que 

nous  sommes  parents  du  feu  comte  de  Roederer 
qui  a  ^t^  ambassadeur  du  grand  Frederic  en 
Allemagne(l). 

Je  vous  prie  de  me  dire,  qtiand  vous  aurez 
lu  la  lettre  pen  obligeante  du  pr^fet,  si  vous 
pensez  que  je  puisse  me  mettre  ou  laisser 
mettre  sur  les  rangs  pour  la  deputation.  Je 
n'en  parlais  point  du  tout  k  M.  de  Ricc^.  Est- 
ce  une  insinuation  qu'il  me  fait?  est-ce  un  pe- 
tit dedommagement  de  son  refus?  Je  balance 
entre  ces  deux  idees,  et  je  ne  regrette  pas  la 
premi^re^  parce  que  je  crois  savoir  que  le  d^- 
sir  du  gouvememerU,  conime  son  int^r^t,  se- 
rait  d'avoir^  pour  representants^  des  hommes 
dont  les  interSts ,  les  habitudes  et  le  nom  ne 
donnent  aucune  inquietude  aux  acquereurs  de 
domaines  et  proprietaires  de  biens  afTranchis 
de  droit?  seigneuriaux.  Vous  pourriez  sonder 
le  notaire  d'Essay.  Vous  pourriez  aussi  vous 
coniier  a  Alen^n  k  M.  Barthelemy  pour  dtre 
guide  dans  cette  aflaire.  Ce  qu'il  y  a  de  sCtf, 
c'est  que  je  ddsire  dire  depute^  et  qu'il  ne  pent 


(I)  («Yo/e  de/'^i/eurOJ  etaisalorsau  Bois-Roussel, 
oil  j'ctais  alle  m*etablir  pour  tenir  Tordre  pendant  le 
»ejour  que  les  Prussiens  y  tlrent.  —  II  n^est  peut-etre 
pas  sans  interdt  de  consigner  iei  un  fait  important 
pour  la  Normandie.  Mon  pere  avait  fait  depuis  plu- 
sieure  anuees  de  grands  efforts  pour  y  introduire  la 
culture  de  la  pomme  de  terre,  mais  il  y  avait  rencon- 
tre de  grandes  oppositions.  Celle  des  fermiers  etait 
degenerce  en  quasi-hostilitc;  ils  disaient :  Voiu  rui- 
nerez  la  cuUure  du  bl6;  une  pomme  de  terre  est  un 
petit  pain  taut  flait  qui  se  Iransporte  /acUement  et 
remplaeeratepain  de  froment. —On  n*en  voulait  pas 
entendre  parler.  Lorsque  les  Prussiens  vinrent,  ils 
dcvorcrent  la  rccolte  de  i'annee  chez  mon  pere,  ce 
qui  m'a  etc  fort  utile.  Leur  eiemple  entraina  les 
paysans,  qui  y  priient  j^oul,  cl  cV-st  de  la  que  dale 
Tadoplion  generate  de  la  pomme  de  terre  en  Nor- 
mandie, ou  file  prospore  h  cote  du  blc,  qui  n  en  n  pas 
souffert  plus  qu*ailtcurs. 


fSt 

A  nuidame  Rcsderer. 

Au  Bois-Roussel,  le  2  de  Tan  1817. 

Ma  chere  fille^  je  vais  enfiii  vous  revoir.  Je 
partirai  lundi  pour  arriver  vendredi ,  et  s'il  se 
pent  jeudi.  Je  serai  reste  ici  bien  plus  long- 
temps  que  je  ne  comptais ;  mais  les  alTaires  ne 
finissent  pas  avec  les  Normands.  Je  croyais 
qu*il  fullait  finir  pour  partir;  point  du  lout, 
il  faut  partir  pour  finir.  On  ne  conclut  avec 
eux  que  quand  ils  voient  qu'il  n'y  a  plus 
moyen  de  differer.  Je  ne  me  suis  pas  plu  ici 
autant  qu  a  Soisy ;  mais  il  ne  tiendra  qu  a  vous 
quo  la  campagne  prochaine  ce  soil  ici  commc 
chez  vous.  Je  sais  par  experience  que  vous  fai* 
les  si  nalurellement  bien  tout  ce  qui  est  bien 
k  faire  que  je  m'attends  k  vous  voir  eel  ete  ou 
ce  printemps  avec  voire  mari  dans  un  lit  dc 
cinq  pieds  qui  s'est  mis  \k  expr^s  dans  une 
grande  alc6ve  pour  recevoir  deux  geants.  Je 
vous  embrasse,  ma  chere  et  aimable  fills.  Em- 
brassez  pour  moi  vos  trois  bijoux^  qui  s'appe!- 
leront  un  jour  les  trois  Graces,  ii'en  doutez 
pas.  J*ecris  k  Sandrine ;  mais  je  vous  prie  dc 
remarquer  que  je  i'appelle  Sandrine  et  non 
Cendrine.  Son  nom  ne  vient  pas  de  ceii  Jre, 
comme  Gendiillon^  mais  d'AIexandre.  J'em- 
brasse  votre  mari  et  vous  dc  tout  mon  coeur. 

103 

A  Alexandrine.— Au  Bois-Roussd,  Ic  2  de  Tan  1817. 

Maclierepetite-fille,j'aiete  charme  de  voire 
petite  lettre.  Puisque  vous  savez  si  bienecrire, 
vous  savez  s(krement  bien  lire ;  depuis  long- 
temps  vous  savez  coudre ;  il  est  bient6t  temps 
de  vous  cherchcr  un  petit  mari.  Une  personne 
qui  sail  s(*  s(  rvir  de  son  aiguille^  un  pen  de  sa 


Digitized  by 


582 


GORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


plume^  et  qui  sait  plaire  par  son  bon  carac- 
ikre,  conime  vous^  ma  ch6re  Sandrine,  est  un 
tr^sor  pour  un  mari.  Aussi  vous  en  aurez  un 
bon  commc  votre  papa.  Voire  grand'maman 
m'^crit  souvent  qu'elle  aime  beaucoup  k  vous 
voir,  ainsi  que  Louise.  Dites  h  Louise  qu'ii  faut 
qu'elle  apprenne  vite  k  lire  pour  alter  \  vos 
noces... 

All  Bois-Rooftsel,  Ic  81  roars  1817. 

  J'ai  re^u  ta  letlre.  Cette  aventurc  du 

thefttre  est  funeste.  Je  voyais  le  retour  d'Ar- 
nault  comine  promts  par  le  roi  dans  la  permis- 
sion de  jouer  sa  pi6ce  (Germanicus),  et  le  rappel 
d'un  exil^  donnait  des  esp^rances  k  tons  ies 
autres.  Nous  ne  voyons  pas  dans  beaucoup  de 
gens  autant  d'int^r^t  pour  les  malheureux  ab- 
sents que  de  passion  pour  leurs  propres  vues. 

Ton  nppartemcnt  sera  prSt  demain ,  Pesca- 
lier  aussi ;  les  masons  sortiront  de  la  maison 
le  6^  et  j'aurai  des  mansardes  achev^es  pour 
quatre  ou  cinq  domestiques.  Ton  appartement 
est  compost  de  la  chambre  a  alcove  bleue^ 
avec  un  lit  de  cinq  pieds ;  la  pi^ce  a  c6t^  pour 
ton  cabinet ,  et  tu  trouveras  du  papier  k  dis- 
cretion sur  une  table  d'acajou  toute  neuve ;  la 
troisi^me  pi^ce  k  la  suite  au-dessus  de  la  cui- 
sine^ pour  les  bonnes  et  les  enfants ;  il  y  a  un 
cabinet  Joint  a  cette  pi^e.  Le  tout  fermera 
sous  une  seule  clef.  Tu  seras  la  comme  dans 
un  convent. 

Milie  compliments  k  la  baronne  et  k  ses  pe- 
tites  bamboches.  J'attends  la  baronne  pour 
faire  des  tabourets.  Je  couche  sous  la  grande 
couverture  bleue,  oil  je  me  trouve  fort  chaude- 
ment. 

Au  Bois-Rou6se1,  Ic  13  scplembrc  1817. 

J'ai  fait  mon  possible  a  Tilli^rcs^  mon  cher 
fils,  pour  voir  la  maison ;  Je  n*ai  pu  y  parve- 
nir.  Le  notaire,  le  locataire,  sa  servante,  tout 
etait  il  Verneuil ;  on  n*avait  laisse  de  clef  nulle 
part.  J'ai  un  pen  vu  par-dessusle  mur  en  mon- 
tant  sur  des  bois  ranges  le  lon^  du  mur  du  c64e 
oppose ;  mais  cela  ne  s'appelle  pas  voir.  Ce- 
pendant  je  puis  juger  de  ia  situation,  il  ne 
l)eut  pass'en  Irouvcr  de  plus  charmante  et  qui 
soit  avoisin^e  d'un  plus  grand  nombrc  d'au- 
tres  qui  le  soicnt  encore  plus.  Si  Taffaire  de 
Dinant  manquaii  ,  re  que  je  ne  puis  pievoir, 
il  faudrait  s'arrangcr  a  Tillicres. 


En  sortant  de  Verneuil  j  ai  pris  la  route  de 
I'Aigle,  et  ses  environs  sont  pleins  de  petites 
maisons  bien  bftties ;  c'est  une  ville  de  grandes 
fabriques  de  plusieurs  genres  et  de  ressource 
en  tout  point.  Si  Tillicres  ne  s'arrangeait  pas, 
on  i)ourrait  chercher  sur  la  route  de  I'Aigle. 
Je  vous  engage  k  faire  prendre  cette  route  a 
votre  oncle  quand  vous  viendrez  ;  cela  evite 
Mortagne,  et  on  arrive  par  S^ez,  de  sorle 
qu'en  passant  on  peut  voir  la  manufacture^ 
supposi^  qu*elle  aille  encore,  cdr  Renout  m'a 
dit  a  mon  passage  que  cela  touchait  a  sa 
fln... 

Paris,  le  8  mars  1818. 

Vous  aurez  bien  devin^^  mon  cher  fils,  pour- 
quoi  je  ne  vous  ai  point  ^crit  depuis  long- 
temps  ;  outre  les  deux  Memoires  que  vous  avez 
vus>  j'en  ai  fait  deux  autres,  dont  un^d'environ 
soixante  pages  in-4®,  est  un  veritable  traite  de 
la  propri^te  des  journaux  et  r.ne  refutation  de 
ce  que  plusieurs  jurisconsultes  ont  avanceoon- 
tre  cette  propri^te.  Cette  affaire  est  heureuse- 
ment  termin^e.- Je  ne  sais  pourquoi  ni  com- 
ment elle  est  devenue  une  cause  cel&bre ,  si 
ce  n^est  parce  que  M.  Bellart^  ayant  recuse 
M.  Tavocat  general  Colomb  la  veille  de  Tao- 
dience  oil  il  devait  parler,  a  envoye  k  sa  place 
un  autre  avocat  general  qui  n  avail  point  en- 
tendu  les  plaidoieries ;  ce  qui  a  paru  nouveau  et 
retait  en  effet.  Le  public  a  done  vu  dans  Taf- 
faire^  non  plus  une  simple  question  de  pro- 
pri^te^mais  une  suite  de  persecutions  poussee 
Jusqu^aux  pieds  de  la  justice  et  etendue  k  de 
purs  int^rSts  civils.  Vous  aurez  vu  TarrSt  dans 
quelque  journal  J  car  tous^  dit-on^  Tout  rap- 
port^^  except^  le  Journal  de  Paris,  qui ,  en 
place,  nous  dit  aujourd*hui  des  injures  (1)... 

A  madame  RoMierer.  —  Paris,  le  3  avril  1818. 

Je  vous  remercie,  ma  chkvc  fille ,  de  vos 
felicitations  pour  le  gain  de  mon  procte. 
J'avoue  que  je  mettais  un  grand  inter^t  a 
ir^tre  pasdevord  par  des  fripons.  Aprfesa^'oir 
paye  de  deux  places  qui  m'etaient  bien  ac- 


(I)  {i\ote  de  VMiteur.)  II  s'agit  ici  du  procos  pour 
la  propiiete  Journal  de  Paris.  Voir  au  lome  VII 
de  telle  collcclion,  pages  288  a  33 i. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEOERER  A  SON  FILS  PUINfi.  ANTOINE-MARIE. 


583 


quises  ma  deviation  de  la  ligoe  bourbonienne, 
je  voulais  que,  le  roi  me  tenant  quitie  k  ce 
prix,  des  fripons  ne  pretendissent  pas  alier  plus 
loin  que  sa  s^v^ril^.  J'ai  r^ussl ,  grftce  k  ma 
perseverance  et  k  la  justice  de  ma  cause.  Ce 
succtene  m'a  pas  encore  fait  rentrer  une  obole , 
mais  j'en  ai  n^nmoins  joui :  heureux  si  d  au- 
tres  chagrins  n'avaient  pas  altere  cette  satis- 
faction. 

Madame  de  Lasalle  m'a  assure  que  madame 
votre  mfere  se  disposait  k  alter  vous  voir.  Mon- 
sieur votre  pire  m'a  dit  qu'il  trait  aussi  kDi- 
nant  dans  sa  prochaine  tournee  d'inspecteur, 
et  qu'il  en  avait  demand^  la  permission  au 
ministre.  Ainsi  vous  aurez  des  nouvelles  de  la 
cour  de  France,  et  je  vous  fais  mon  compli- 
ment de  les  avoir  de  si  bonne  source. 

Le  MarguUlier  de  SatnUEusiache  est  im- 
prim^,  mais  il  ue  paraltra  qu'avec  ie  Fouet  de 
not  ptres,  ou  la  Correctwii  de  Louis  XII  en- 
fant^ qui  est  une  nouvelle  production  du  Uois- 
Roussel  et  des  tongues  soirees  d'hiver.  Je  ik- 
cherai  que  cela  soit  pr^t  pour  le  depart  de 
monsieur  votre  pere. 

Je  vous  embrasse,  ma  cherc  fille,  de  tout 
mon  coeur. 


1K8 


A  Atexcmdrine.  —Paris,  le  3  mai  1S18. 

Ma  chere  pelite-fiUe,  vous  m'aVez  ecrit  une 
petite  lettre  d'une  si  jolie  dcriture  que  je  ne 
vous  en  souhaite  pas  d'autre.  Tftcbez  de  ne 
pas  oublier  ce  que  vous  savez,  etvous  ferez 
honueur  k  votre  maltresse.  Je  suis  bien  aise 
que  vous  vous  amusiez  bien.  N'aliez  pas  trop 
pr6s  du  bord  de  la  riviere  quand  vous  vous 
promenez  de  ce  c6te-l^.  Dites  k  Louise  que 
je  la  remercie  de  la  commission  qu'elle  vous  a 
donnee  pour  moi,  et  embrassez-la  de  ma  part. 
Je  m'en  vais  demain  au  Bois-Roussel,  qui  est, 
dit-on,  bien  beau  cette  annee.  II  y  a  mainte- 
nant  un  bon  jardinier  de  Paris  k  la  place  de 
M.  Lanno,  et  I  on  a  fait  une  belle  ailee  depuis 
le  jardin  jusqu'a  la  foutaine.  tienriette  gran- 
dit;  elle  est  toujours  aussi  laide,  mais  elle 
etudie  et  sait  assez  bien  lire.  Embrassez  aussi 
Pauline  pour  moi.  Adieu ,  ma  ch^re  et  bonne 
Alexandrine ;  jc  suis  sOr  que  vous  6{es  tou- 
jours bonne,  doutc  et  sage^  et  je  vous  aime 
tendrenient.  Votre  bon  pnpa. 


189 


Paris,  Ic  28  juillet  1818. 

Enfin,  hier  soir,  grftce  k  M.  Trippier, 
nous  avons  transig^  et  Ton  nous  a  pay^  comp* 
tant  il  chacun  66,000  fr.  pour  acquerir  nos 
droits  sur  le  Journal  de  Paris,  sans  decompte. 
Cela  paye  mar  des  arrerages  montant  k 
36,000  fr.,  mais  sur  lesquels  il  fallait  contester, 
et  un  capital  qui  produit  i8,000  fr.  de  rente; 
mats  le  repos  vaut  quelque  chose,  et  d'ail- 
leurs  il  restait  des  chances  contraires. 

Nous  avons  donne  10,000  fr.  k  M.  Trippier, 
dont  le  zele  et  la  patience  ont  ^te  iutinis; 
3,000  fr.  k  I'avoue,  et  paye  environ  400  louis 
en  frais  d*impression  qui  n  entraienl  point  en 
taxe,  ete.  II  nous  reste  k  chacun  56,000  fr.  de 
net...  Le  belier,  et  la  transaction,  et  la  bonne 
sante  de  votre  fr^re,  voilk  trois  contentements 
que  j'ai  eus  dans  la  m^me  semaine  :  gare  la 
semaine  prochaine... 

Paris,  Ic  30  juill«t  1818. 

Mes  chers  enfants,  j'irais  avec  bien  de  la 
confiance  chercher  pr&s  de  vous  la  consolation 
et  la  distraction  dont  j'ai  besoio ,  si  je  n'etais 
retenu  et  partag^  entre  Paris  et  le  Bois-Houssel 
par  les  arrangements  qu'exige  ma  nouvelle 
situation  et  par  suite  de  mes  arrangements 
anterieurs  (i). 

Je  puis  enfin  mettre  un  ordre  fixe  dans  mes 
affaires,  et  je  n'y  perds  pas  un  moment,  car 
je  n'en  ai  plus  k  perdre.  J'esp^re  que  I'an  prc»- 
chain  nous  irons  vous  voir,  et  je  me  dedom* 
magerai.  Ma  ch^re  Sandrine ,  vous  avez  fait . 
par  vos  pleurs ,  la  plus  touehante  oraison  fu- 
n^bre  et  la  plus  selon  mon  cceur  qu'on  piH 
faire  de  votre  grand'maman.  Ces  pleurs  m*ont 
prouv6  la  tendresse  qu'elle  vous  montrait  dans 
cette  familiarite  oil  Pon  ne  faitrien  parenviedc 
parattre.  Vous  Paimiez  pai*ce  qu'elle  vous  ai- 
mait,  parce  qu'elte  se  plaisait  avec  vous,  parcc 
qu'elle  aimait  k  developper,  par  de  petites con- 
versations suivies  sans  effort,  ces  pr^cieux, 
ces  incstimables  germes  de  bont^,  ct  de  dou- 
ceur, et  de  bon  esprit  qui  s'annonctml  si  dis- 
tinctement  en  vous.  Mon  cher  fils  et  ma  chirc 


(1)  {.\ole]de  NdUeur.)  Mon  ptTe  venaiide  pcrdn; 
sa  sccondc  fvmrae. 


Digitized  by 


584  C(JRUESPONDAN( 

fille^  je  vous  felicite  derhcinreux  naturelde  ce 
channant  enrant,  qui  vous  rcndra  en  soins^  en 
affection,  I'affection  et  ies  soins  que  vous  aurez 
vous-mdmes  rendus  k  vos  parents,  et  vous  en 
payera  Ic  plus  digne  prix.  Je  vous  serre  tous 
trois  du  m^mc  embrassement. 

161 

Au  Bois-Roassel,  le  20octobrc  1S18. 

Vous  concevez  bien^  mon  cher  fils^  la  joie 
que  m'a  causae  voire  lettre  dii  4  du  courant^ 
confirm(ie  par  celle  du  10;  vous  n^auriez  pu 
Faugmenter  qu'en  realisant  le  projet  que  vous 
avez  eu  un  moment  de  venir  me  voir  au  Bois- 
Roussel;  j'espfere  y  reunir  toule  la  famille,  ac- 
crue d'un  gendnj  et  d'une  bru,  au  printemps 
prochain  ;  cela  n'emp^chera  pas  que  je  n'ailie 
ensuite  sur  la  Meuse.  Votre  frfere  n'a  plus  d'ex- 
cuse  pour  s*eloigner  du  mariage  en  s'y  disant 
toujours  lout  pr^t.  J*esp6re  qu'il  va  conimen- 
cer  pour  nous  une  p^riode .  dc  bonheur  sans 
vanit^s^  sans  ambitions^  sans  pretentions, 
c'est-lk~dire  de  bonheur  solide,  interieur,  in- 
d6pendant  des  caprices  de  la  politique, 

Je  vous  embrasse  tendrement,  mon  cher 
fils,  ainsi  que  voire  femme  et  vos  enfanls.  Roe- 
dcrcr  en  a  ecrit  beaucoup  de  bien  k  sa  m^re, 
qui  m'a  transmis  sa  lettre. 

16S 

Au  Bois-Roussel,  le  8  juillct  1819. 

...  Le  comte  Orloffme  traiie  assez  bien  (I) ; 
mais  je  lui  ferais  bon  marcbe  s'il  voulait  cchan- 
ger  la  qualite  d'homme  de  godt  qu'il  me 
donne  contre  celle  de  ministre  desintei*essd 
qu'il  aurait  pu  me  donner. 

Je  suis  toujours  en  train  d'imprimer  mon 
Metnoire  pour  servir  d  une  muvelle  his- 
ioire  de  Louis  XII :  c'est  la  le  litre  que  j*ai 
modestement  pris.  Je  croyais  avoir  fait  cet 
ouvrage;  quand  j*ai  voulu  corriger  Tepreuve 
de  la  douzi^me  feuillc^  mon  sujet  s'est  pr^ 
sente  tout  autrement,  et  j'ai  refait  environ 
({uatre-vingts  pages  du  milieu  de  I'ouvrage. 
Cela  vient  de  me  prendre  quinze  jours;  main- 
tenant  le  reste  marcbe  :  j'espdre  avoir  Tou- 
vrage  imprime  a  la  fln  du  mois. 


(1)  {Note  deVMteur.)  Dans  son  ouvrAge  sur  le 
royaume  de  Naples. 


K  DE  FAMILLE. 

Je  vous  embrasse,  mon  cher  fils,  ct  voire 
eh^re  femme,  et  Ies  petits  enfants. 

Alt  Bois-Roussel,  le  24  scplciubre  1819. 

Je  ne  suis  pas  encore  quitte  de  mon  bu- 
vrage,  mon  cher  Toni.  Le  voyage  de  Dinant 
m'a  si  profondement  et  si  agr^ablement  dis- 
sip^  que  j'ai  toute  la  peine  du  mpnde  h  ecor- 
cher  la  queue,  c'est  a-dire  k  m'y  remettre; 
car  il  ne  faut  qu'un  bon  moment.  Tout  cela 
est  pour  vous  dire  pourquoi  je  ne  vous  ai  point 
encore  ^crit :  je  me  refuse  la  plume  tant  que 
mon  Louis  XII  la  reclame.  Gependant,  ne 
pouvant  dire  quand  mon  evallonage  finira  a 
son  6gard ,  je  ne  veux  pas  que  vous  attendiez 
la  publication  demon  oeuvre  pour  avoir  de  mes 
nouvelles,  et  demander  des  v6tres  et  de  celles 
de  votre  femme  et  de  vos  enfants.  J'espfere 
que  voire  femme  ne  se  sera  pas  laissee  aller  a 
la  douleur  qu'a  dii  lui  causer  la  mort  de  son 
p^re.  Je  ne  suis  pas  de  ceux  qui  regardent 
comme  une  consolation  de  dire :  a  Ceci  est  un 
chagrin,  ce  n'est  pas  un  malheur. »  Tous  Ies 
chagrins  son!  des  malheurs,  et  surtout  ceux 
de  Tdme.  Mais  je  pense  que,  st  cette  distinc- 
tion est  fausse  quant  k  I'intcnsit^  des  afflic- 
tions, elle  est  juste  quant  k  leur  duree;  car  le 
malheur  rappelle  souvent  la  douleur,  et  tou- 
jours tant  qu'il  dure... 

164 

Pari6,'Ic  18  Janvier  1820. 

Je  viens  enfin,  mon  cher  fits,  de  finir  mon 
livre.  S'il  ennuie  autant  Ies  autres  qu'il  m'a 
ennuye  dans  les  derniers  temps ,  il  differera 
beaucoup  de  mes  legitimes  enfants,  qui  n'ont 
jamais  ennuye  ni  moi  ni  les  autres... 

Les  papiers  publics  voirs  disent  oii  nous  en 
sommes  ici  pour  les  affaires  publiques;  je  ne 
pourrais  rien  y  ajouter,  car  je  ne  sors  poinl. 
Je  passe  les  soirees  t^te  k  t^te  avec  votre  frftro, 
de  qui  j'ai  lieu  d'^tra  fort  content  sous  tous 
les  rapports.  II  est  fort  gat  quand  nous  som- 
mes seuls,  ce  qui  fait  que  je  ne  m'aper^ois  pas 
de  la  solitude;  il  choie  inon  livre,  soigne  la 
distribution  comme  il  ferail  son  propre  ou- 
vrage,  et  comme  je  voudrais  soigner  son  fils 
s'il  voulait  en  avoir  un.  Je  vous  embi-asse, 
mon  cher  Toni,  de  lout  mon  coeur,  el  vous 


Digitized  by 


LETIRES  DE  M.  RC1Q)ER£R  A  SON  FILS  PUlNfi,  ANTOINE-MARIE. 


soubaite  en  48iO  uoe  bonne  sante  et  de.  la 
Constance  dans  votre  enirefurise. 

165 

A  madame  RauUrwr.  —  Paris,  le  18  janvier  1820. 

Je  vous  soubaite^  ma. ch^re  fiUe,  luie  bonne 
annteet  une  petite  iille  plut6t  qu'un  tropgros 
^ar^n ;  car  je  suis  de  ceuxqui  s'informent  iou- 
jours  plus  de  la  m^e  que  de  I'enfant. 

Depuis  six  semaines  que  je  suis  ici^  j'ai  fait 
une  seule  visile  kmadame  votre  m^re,  et  point 
du  tout  a  ma  commie  Lasalle^  ni  autre.  J'ai 
si  peur  de  rencontrer  la  des.  aristo-cruches 
que  je  me  prive  du  plaisir  de  la  voir. 

Quoique  je  charge  Alexandrine  de  vous  em- 
brasser  pour  moi,  je  prends  le  parti  de  faire 
ma  commission  moi^fn^me^  et  de  vous  assur 
rer^  ma  cb^re  fiUe^  de  ma  tendre  amitie. 

106 

Paris,  ie  18  janvier  1820. 

Ma  chere  Alexandrine  ^  si  je  n'ai  pas  re* 
pondu  plus  t6t  a  la  lettre  que  vous  m'avez 
ecrite  le  25  decembre^  c*est  que  je  n'ai  pu 
parvenir  qu'aujourd'hui  k  me  procurer  une 
assez  bonne  plume  pour  mettre  mon  ecriture 
k  c6t^  de  la  v6tre  sans  en  6tre  trop  honteux. 
Vous  avez  fait  des  progr^s  qui  doivent  bien 
vous  encourager  pour  toutc^s  les  etudes  aux- 
quelles  vous  vous  appHquerez;  il  faut  aussi 
af^prendre  k  compter  et  a  calculer  de  memoire 
et  par  ^rit :  cela  est  fort  utile  et  fort  com- 
mode. On  parle  beaucoup  maintenant  de  1'^- 
cole  linSaire  du  dessin ;  je  ne  sais  pas  ce  que 
c'est;  mais  j^esp^re  que  vous  me  Tapprendrez 
la  premiere  fois  que  j'aurai  le  plaisir  de  vous 
voir.  Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cceur,  ma 
ch^  petite-fille.  Embrassez  pour  moi  votre 
maman. 

Paris,  Ic  18  jaqvier  1820. 

Je  te  soubaite  aussi  une  bonne  annee,  ma 
ch^re  Louise.  Je  vois  avec  plaisir  que  tu  com- 
mences aussi  k  ecrire^et  magniOquement  en- 
core! C'estque  cc  n'est  pas  du  griffonnage^ 
cela  let  une  belle  ortbographe!  EnRn  je  suis 
fort  content  de  voir  que  tu  te  disposes  a  sui- 
vre  Texemple  d'Alexandrine  el  a  t'apfiliquer 
un  pen.  Gela  fera  que  tu  douncras  ensuite 
Fexemple  a  Pauline.  C'est  a  toi  a  repondre 


d'elle^  puisque  tu  es  son  atnee.  Je  t^embrassc 
de  tout  mon  cceur,  ma  ch6re  petite  enfant. 
Embrasse  pour  moi  ta  petite  soeur  Pauline.  . 

168 

Au  Bois-Roussel,  Ic  3  fcvrier  1820. 

...  J'avais  pr^vu  que  vous  seriez  bien  aise  de 
donner  un  Louis  Xll  k  quelqu'un  de  vos  voi- 
sins.  Si  vous  en  de«rez  un  plus  grand  nom- 
bre,  demandez  a  votre  fr^re  ce  que  vous  en 
voudrez. 

.  II  ni'est  revenu  qu'on  en  parlait  favorable - 
ment.  S'il  fallait  s'en . rapporter  ace  qu'on 
m'en  ecrit  k  moi,  je  ferais  comme  k  peu  pr&s 
les  auteurs  bons  et  .mauvais*  II  n'a  ete  fait  de 
distribution  aux  joumaux  qu'^  la  fin  du  mois 
de  janvier;  nous  verrons  ce  quits  en  diront. 
^tienne  n'en  a  parle  que  d'apr^s  un  exemplaire 
que  je  lui  ai  donne  particuli^rement.  Vous  sa- 
vez  que  Gentil  est  employ^  dans  la  facture  du 
Consiiiutionnely  je  ne  dis  pas  dans  sa  compo- 
sition. II  arrange,  distribue,  met  en  place  les 
articles  envoy^s. 

Si  rouvrage  reussit,  il  faut  qu'il  produlse 
une  souscription  pour  un  monument  en  I'hon- 
neur  du  Pdre  du  peuple. 

Au  reste,  il  reussit  assez  pour  ouvrir  la  voie 
au  Memoire  que  jevais  imprimer/cn  un  vo- 
lume in-8'',  sur  les  6v<^nements  du  odobre 
1791  jusqu'au  21  janvier  1793,  C'est  dans 
cette  e|M>que  que  se  trouve  le  10  aofkt,  sur  le- 
quel  j'ai  bien  des  cboses  k  apprendre  aux  amis 
et  aux  ennemis. 

.  Je  retournerai  k  Paris  vers  le  20  du  courant; 
et  je  mettrai  sous  presse  tout  aussitdt. 

C'esi  Ik  ma  grande  affaire,  parce  que  c'est 
ceHe  de  ma  famille.  Je  vous  embrasse,  mon 
cber  fils,  de  tout  mop  coeur. 

169 

Au  Bois-Rousscl,  le  21  mars  1820. 

La  m^re  et  I Vnfant  se  portent  bien!  \o\\k, 
mon  cber  fils,  la  grande  affaire,  et  je  suis  fort 
aise  d'apprendrc  qu^il  en  est  ainsi  chez  vous. 
Dites  k  madame  RoBderer  de  ne  pas  s'inquieter 
de  moi ;  c'est  Tenvie  de  trop  bien  faire  qui  de- 
range peut-^tre  les  operations ;  il  faut  laisser 
aux  cboses  leur  coui*s  naturel... 

Je  suis  ici  tres-occupe  a  mon  nouvel  ou- 
vrage,  et  j'ai  beaucoup  fait.  Mais  ce  nouvel 
enfant  sera-t-il  un  enfani  male,  comme  je  le 


Digitized  by 


M6 


COABEfiPONDANCK  DE  FAMILLE. 


voudraist  Je  sens  qu'k  mon  kge  \\  ae  faot  plus 
86  flatter. 

J'ai  retfouv^ces  jours  pasafe^  dans  TAtias  de 
Mentelle^  un  petit  dessin  de  madame  Roederer, 
qui  repr^sente  ses  trois  enfants :  I'alu^  tral- 
nant  un  chariot  oil  est  Pauline,  et  Louise'  me- 
nant  la  brouette.  Cela  est  tout  it  fait  ressem- 
Uant,  et  de  plus  ie  caraet^re  des  deux  atn^ 
y  est  marqud.  Je  vais  fiiire  encadrer  cela. 

J'embrasse  le  p^re,  la  ni^re  et  les  enfants. 
Si  elles  se  meltent  toutes  k  chanter  la  petite 
chanson  de  Ixniise  :  Mon  papa,  pow  mes 
iirmnes,  qui  finit  par :  //  m'en  donnerait  bien 
deux  ({),  i  dtfaut  de  fils  tu  auras  bon  nombre 
de  gaidres.  A  (Mropos  de  gendre,  Minetie  pa- 
raii resignie  k  m'en  donner  un.  Je  ne  m'y  op^ 
pose  en  aucune  fa^n. 

Je  t'embrasse. 

170 

Au  Bois-Rousaet,  le  2S  septembre  1820. 

Je  n'ai  pas  r^pondu,  mon  cher  Toni,  k  votre 
lettre  ausujet  de  la  petition,  parce  que  je 
u'aurais  pu  y  r^pondre  k  temps.  Vous  m'avez 
dcrit  le  iO  k  Paris,  la  lettre  ne  m'est  arriv<^e 
que  le  18;  c'etait  le  20  que  la  petition  devait 
dtre  pr^senl^e.  Cela  n'emptehe  pas  que  je 
n'aie  quelque  chose  k  me  reprocher  sur  la 
marche  de  notre  correspondance;  j'avoue 
qu'eile  est  toute  k  mon  profit  et  que  je  fais 
peu  de  retours.  Cependant,  quand  vous  ver- 
res  tout  ce  que  j'ai  fait  cette  campagne  aux 
champs  et  dans  le  cabinet,  vous  conce- 
vrez  que  je  n^lige  un  peu  mes  plus  chers 
plaisirs.  Quand  on  s'est  propose  une  tftche, 
etant  vieux,  on  se  hftte ,  on  va  sans  distrac- 
tion. On  voit,  dte  qu'on  s'arrMe,  la  grande 
faux  qui  avertit  de  se  d^pteher,  et  Ton  se  rap- 
pelle  le  terrible :  Marche,  marche !  de  Bossuet, 
dans  je  ne  sais  quelle  oraison  fun^bre.  Je 
compte  publier  cet  hiver  deux  volumes  in-8^, 
sur  deux  sujets  diffSrents,  dont  Tun  interesse 


(1)  (Note  de  FSdUeur.)  C«s  deux  vers  font  partie 
d^iin  couplet  que  J'entendls  un  jour  chanter  par  une 
petite  flUe  de  TAge  de  la  mienne.  G'est  un  couplet  de 
Fanftire,  dont  mon  pore  m*accu8ait  bien  a  tort  d'etre 
Vauteur  : 

Mon  papa  poor  men  ^trennn 
M'a  proiDis  un  amoureui ; 
Ah!  s'tl  coonaissait  mes  pcincs 
11  m'cn  donnerait  bien  deux. 
Mon  pnpM,  mon  pap:i,  mon  pnpa ! 


ma  famille.  Du  reste,  j'ai  defrich^  pour  pbnter 
des  vergers  et  faire  du  cidre.  J'ai  ausst  cure 
ma  foutaine  depuis  la  source  jusqu'au  moulio. 
Je  n'ai  jamais  vu  tant  de  boue,  m^me  dans  les 
rues  de  Paris... 

Je  ne  sais  qui  est  la  marquise  de...  J'ai  au- 
trefois vu  chez  le  p^  Desperii^fes  vae  mi- 
dame  de  Musigni;  mais  il  y  a  troate-quatreais. 
Je  ne  crois  pas  avoir  jamais  entenda  le  mm 
de... ;  ce  qu'il  y  a  de  trfes-sCir,  c'est  que  jea'ai 
jamais  mis  les  pieds  chez  M.  de  li^rode  etoe 
lui  ai  jamais  parl6  qu'au  s^nat,  pour  dire  boo- 
jour  ou  bonsoir.  Je  me  figure  done  que  la  mv- 
quise  n'a  imaging  notre  ancieDneoonDaissaooe 
que  pour  en  ibnner  {dus  vite  et  plus  ikm- 
mwi  une  nouvelle;  que  c'est  toi  qui  Ui^m 
tMiMuprtB  ffcHe,  mrmoi  qui  feisletien.  C'est 
fort  bien  d'introduire  une  bonne  petite  liaiflOD 
dans  la  soci^te  kla  faveurd'uneancienneaiDi- 
ti^  de  famille.  Je  trouve  \k  une  emanatioedeh 
sainte  doctrine  de  la  legitimit^.  Je  pr^me 
tr^favorabiement  de  la  marquise,  et  je  ie  rc- 
comroande  de  lui  remettre  souvent  daos  ii 
memoire  ses  anciens  souvenirs. 

Je  t'embrasse,  ainsi  que  la  bafonne,  a  qui  il 
ne  faut  pas  dire  le  service  que  je  t'ai  reoda 
pres  de  la  marquise  (i). 

171 

Au  Bois^Rousscl,  Ic  2S  mare  1821. 

II  est  bien  temps,  mon  cher  Toni,  que  je 
vous  remercie  de  cent  chosesque  je  doisa 
votre  obligeance  depuis  trois  mois : 

Machine  contre  la  fumto ; 

Machine  pour  frotter; 

Giaciire. 

\o\lk  trois  bonnes  choses  pour  la  chaleor 


(1)  (NoUdel'Mteur,)  Dans  une  lettre  en  date  da 
26  octobre,  mon  pere  continuait  en  ccs  ternies  » 
plaisanterie  sur  la  marquise  de  ....  qui  ne  meritail 
assurement  pas  d'en  faire  les  frais.  Cetait  une  femoK 
fort  distinguee,  charmante  encore,  mais  aoaa  eiee) 
lente  epouse  qu*excellente  mere.  —  Mais  la  plun** 
terie  est  si  agr^blement  soutenue  que  je  tt*ai  ^ 
vouitt  la  supprimer.  Mon  pere  I'avail  sans  douteiw 
a  la  oour  de  rimperatrice  Marie-Louiae,  mais  neseli 
rappelait  plus. «  Je  serai charme  de  faire  conDaisnaoe 
«  avec  mon  ancienne  amie  madame  de....  qa^^  ^ 
«  compagnie  se  rassemblera  a  Dinant,  ct  je  ue  negli- 
«  gerai  aucun  des  moyens  qui  sont  en  ton  pouvoir 
«  pour  obtenir  d*elle  une  petite  par  lie  des  boos  ser 
«  timents  que  je  lui  ai  mspires  depuis  si  loDgleBi|«.' 


Digitized  by 

j 


liTTRES  DE  M.  RQBDERER  A  SON  FILS  PUINi:,  MARIE-ANTOINE. 


en'bivery  le  frais  en^t^^  la  proprel^  en  toute 
saison. 

La  machine  k  fumer  est  faite,  noais  non  en- 
core poste;  elle  esinecessaire  id  dans  le  grand 
vent  d'ouest,  ei  le  vent  d'ouest  est  si  fort  et  si 
conlinu  depuis  quelques  jours  que  le  nidcani- 
cien  a  peur  d'etre  emport^  avec  la  m^canique ; 
de  sorte  que,  pour  placer  ma  machine  oontie  le 
v6Dt^  il  me  faut  attendre  qu'il  n'y  ak  plus  de 
vent. 

La  glaci^re  ne  pouvait  se  faire  Thiver^  parce 
qu'il  faut  des  murs  et  de  la  maconnerie ;  elle 
ne  pent  se  commencer  qu'au  mois  de  mai^  et 
par  un  temps  bien  sec. 

Quant  il  la  brosse,  elle  est  condamnte  it  res- 
ter  d^rmais  sur  son  dos  et  le  poll  en  I'air,  atr 
tendu  qu'en  Tattendant  il  s'est  forniig  chez  moi 
un  frolteur  qui  s'est  tellemoit  d^ourdi  les 
jambes  k  ce  mMier*Uk  qu'il  pretend  ne  me 
quitter  que  quand  i|  pourra  se  faire  maltre  k 
danser.  11  faut  te  dire  qu'elle  (la  brosse)  n'est 
arrivte  ici  que  depuis  huit  jours.  Elle  sera  fort 
utile  pour  essuyer  les  pieds  k  Tentr^e  des  ap- 
partements. 

J^ai  recu  les  graines  demand^^  ou  a  \yeu 
prfes.  Le  ehoux  nmx  du  Kamtsehaikay  V4pi* 
nard-geant  et  le  haricot-sabre  vont  rendre 
mon  potager  respectable  au  voisinage. 

Je  n'ai  pas  re^u  les  griffes  d'asperges;  mais  on 
pent  se  passer  de  griffes  avec  le  haricot-sabre. 

Quant  aux  cerisiers^  le  3  mars  tu  m'en  as 
annonc6  six  dits  du  Nord^  et  qui  ne  viennent 
qu'au  nord)  et  des  greffes  d*autres  cerises 
tf^s-grosses.  Le  il  du  m6me  mois,  ton  jardi- 
nier  t'a  dit  qu'il  ne  m'a  envoys  que  deux  du 
Nord  et  quatre  d*autre  esp^.  Le  fait  est  qu'il 
m'a  envoys  quatrecerisiers^tiquet^sainsi  :deux 
bigarreautiers  roses,  deux  bigarreautiers  rouge 
fonc6;  point  de  cerisier  du  Nord,  mais  six 
greffes  que  je  suppose  6tre  de  cette  esp^, 
mais  stehes  on  k  peu  pr6s.  On  les  a  cependant 
greffees.  Au  resle,  ie  n'ai  pas  un  seul  mur  au 
nord ;  je  les  ai  tons  masqn^  par  de  grands  ar- 
bres,  et  j'enai  m6me  entour^  la  maison  k  cause 
des  vents.  Et,  d'ailleurs^  je  crois  bien  aux  ce- 
rises qui  viennent  au  nord ,  mais  \e  ne  puis 
crpire  qu'ellessoient  bonnes. 

De  tes  dessins,  le  plus  agreable  pour  moi, 
sans  comparaisou,  et  ni^me  en  y  comprenant 
celut  de  laGlacicre,  est  ceiui  de  madanie  la  ba- 
ronne.  La  Rue  Ta caique;  il  a  rorrigc  unc  pe- 


587 

tite  erreur  de  dessin  qui  regarde  les  jambes  de 
Louise;  il  t'a  fait  lat^te  un  peu  plus  grosse, 
et  il  t'a  ^point^  le  nez,  pour  lequel  ta  femme 
avait  affile  son  crayon ;  et  cela  deviendra  une 
petite  gouache  fort  Jolie  que  je  mettrai  en  pen- 
dant avec  la  brouette  de  Louise  et  le  chariot 
de  Pauline,  tratn^  par  Alexandrine. 

J'ai  vu  avec  beaucoup  de  plaisir  se  develop- 
per  dans  Roederer  et  toi  un  talent  si  distingu^ 
pourlapo^ie.  RoBdererneseg^nepaszilftiitdes 
hiatus  sans  le  moindre  scrupule.  Ge  secret  est 
d'une  grande  commodity.  J'aime  aussi  ta  prose. 
J'ai  lu  le  M^moire  sur  les  prohibitions  et  taxes 
d'bnportation ;  cela  est  fort  bien,  mais  il  faut 
tonmer  autrement  plusleurs  arguments.  Et 
puis  il  n'est  pas  exact  de  dire  que  le  systdmc 
prohibitif  assure  la  prosp6rit6  des  manufac- 
tures en  les  laissant  mattresses  du  mardi6  in- 
t^rieur.  1"^  n  se  fait  toujours  de  la  contrebande, 
etl'obstucle  des  douanes,  qui,  sous  Tandenne 
Ferme  g^n^rale,  n'^tait  estim^  que  5  pour  100, 
n'a  jamais  pu  6tre.  ^vahi^  k  plus  de  13  ou 
14  sous  TEmpereur,  maltre  de  I'Europe  et 
qui  gardait  ses  fronti&res  avec  des  arm^. 
^  Le  maximum  de  prosp^rit^  des  bbriques 
ne  r^sulte  pas  du  monopole  int^rieur ;  il  leur 
importe  de  pouvoir  exporter  k  T^tranger;  or 
elles  ne  le  pourront  jamais  si  vous  favorisez  Tin- 
C6riorit6  d'industrie  qui  a  ^t^  le  motif  de  la  pro- 
hibition. 3*  Ajoutez  que,  tenant  les  prix  des  fa- 
brications indigenes  tr^s^lev^  par  la  prohi- 
bition, vos  fabriques  sont  bomtes  par  leur 
chertd  ro^e  it  un  modique  d^bit,  car  c'est 
le  bon  marchd  qui  ^tend  la  consommation ; 
c'est  la  consommation  qui  ^tend  la  fabrique. — 
Je  trouve  aussi  d^faut  de  prteision,  m6me  d'ex- 
actitude,  dans  cet  ^nonc^  :  Ne  conviendraii^il 
pas  que  le  Gauvernement  se  substitudt  lux- 
mime  au  fabrieantpour  prilever  Vimp6lfSaufy 
elc.  Quand  le  Gouvemement  prohibe,  il  laisse 
les  prix  k  la  discretion  ou  k  la  concurrence  des 
fabriques  nationales.  S'il  y  a  grande  concui^ 
rence,  comme  en  Angleterre,  I'art  monte  bien 
vite  kla  perfection  n^cessaire  pour  que  hi  pro- 
hibition soit  superflue.  S'il  ne  s'etablit  pas  de 
concurrence  int^rieure,  les  fabricants  vendent 
a  un  prix  de  monopole.  Les  consommateurs 
payent  done  alors,  comme  prime  ou  impAt  au 
profit  du  fabricant,  tout  ce  qui  leur  en  coiite  au 
delk  du  prix  auquel  ils  auraient  achet^  la  mar- 
chandisc  etraogftre.  Si  M.  Renoult  me  fail 


Digitized  by 


S«9  CORRESPONDAN 
payer  k  la  faveUr  de  la  prohibition  son  calioot 

10  francs,  et  que  les  fiiMques  angiaises  ne-  le 
yendent  que  5  Ik  ob  eltes  peuvent  en  porter, 

11  est  clair  que  je  paye  un  impdt  de  5  francs  k 
M.  Benoult  poitr  soutenir  sa  fabrique.  —  Si 
au  lieu  d'une  prohibition  vous  niettez  une 
taxe,  moderee  ou  non,  il  s'ensuit  bien  que  le 
consommateur  de  la  marchandise  Slrangere 
paye,  comme  vous  le  dites,  une  taxe  it  Pfitat; 
mais  le  consommateur  de  la  marchandise  na- 
tionale  continue  k  en  payer  une  il  peu  prfes 
equivalente  au  fabricant.  En  effet,  que  M.  Re- 
noult  soit  forc^  k  baisser  son  prix  de  10  francs 
a  7  fr.  80  c.  pai-ce  qu'une  taxe  de  2  fr.  50, 
mise  sur  les  calicots  anglais,  fait  que  les  An- 
glais ne  peuvent  vendre  k  Paris  k  nioins  de 
7  fr.  50  c.fce  qu'ils  auraient  pu  vendre  5  fr. 
s'il  n'y  avttt  pas  eu  de  taxe,  il  est  clair  que,  moi 
qui  achate  le  calicot  de  M.  Renoult  7  fr.  50  c, 
je  lui  paye  une  prime  de  2  fr.  50  c.  Done, 
quand  rfitat  met  une  taxe  a  son  profit  sur  les 
fabrications  etrang^res,  il  en  met  en  m^me 
temps  une  autre,  dont  il  ne  per^oit  rien,  au 
profit  du  fabricant  regnicole. 

11  n'y  a  d'excuse  pour  un  droit  d'entr^e,  k 
plus  forte  raison  pour  une  prohibition ,  que  celle- 
ci :  proteger  Venfance  on  la  maladie  d^me  in- 
dustrie  qui  pent,  k  Faide  d'un  peu  de  temps, 
devenir  ou  redevenir  florissaiite,  quoique 
livrte  k  la  concurrence  elrangfere.  Ainsi  la  pro- 
lection  doit  6tre  courte  pour  6tre  legitime.  Si 
clle  est  longtemps  et  toujours  necessaire  parce 
qu'il  y  a  des  obstacles  physiques  et  locaux  k 
ce  que  Tindustrie  du  pays  s^61^ve  jamais  au  ni- 
veau de  celle  du  voi^in  dans  la  m6me  partic, 
il  faut  renoncer  k  la  donner.  Si,  en  Angleterre, 
des  agriculteui*s  disaient  au  Gouvernement : 
a  Prohibez  la  graine  de  trifle  de  France ,  ou 
«  imposez-la  k  25  pour  100  de  la  valeur  k  I'en- 
«  tree  de  TAngleterre,  et  nous  en  ferons  venir 
«  sur  covche;  par  Ik  vous  serez  dispenses  de 
«  verser  de  grandes  sommes  chaque  annee  en 

France,  pour  avoir  de  sa  graine  qui  mftrit 
«  bieh  dans  ce  pays-lh  et  ne  mftrit  point 
<f  chez  nous ,  »  le  gouvernement  anglais  cer- 
tainement  i^serait  indignement  les  acheleurs 
anglais,  parce  qu'<7  n'y  a  pas  de  possibility  k 
ce  que  jamais  de  la  graine  dc  Ir^jfle  venue  sur 
couche  tombe  k  si  bas  prix  que  celle  qui  m6- 
rit  dans  les  plaines  de  Caen  et  d'Alentpon. — 
Mais  si  les m^mes  entrepreneurs pouvaienldire: 


::e  de  famille. 

«  II  y  a  dans  tel  comt^s  un  canton  qui,  an 
a  moyen  de  telles  d^penses  de  defrichements 
a  et  de  tels  amendements  combines ,  pent, 
a  ^rks  dix  ans,  donner  k  aussi  bon  marcb^ 
a  que  la  France  toute  la  graine  dont  I'Angle- 
a  terre  a  besoin;  nous  demandons  que,  pour 
a  all6ger  nos  premieres  depenses,  couvrir  les 
«  incertitudes  de  nos  premiers  essais,  vous 
amettiez  une  taxe,  pendant  quatre  ou  cinq 
a  ans,  de  15  pour  iOO  sur  les  trifles  fran^ais, 
a  alin  que  nous  puissions  vendre  nos  recolles 
tf  k  bon  prix...,  »  alors  on  pourrait  les  Pouter 
etbatailler,  si  le  succ^s  est  plausible,  pour  ra- 
battre  sur  le  taux  ainsi  que  sur  la  dur^e  de 
la  taxe.Voilk  le  seulcasoii  une  taxe  soit  excu- 
sable, et  la  seule  mani^re  de  la  rendre  k  peu 
pr^s  l^itime. 

J'ai  trouve  dans  ton  ecrit  d'autres  choSes 
tr6$-bien  vues  et  tr6s-bien  presentees,  notam- 
ment  la  raison  pour  laquelle  les  prohibitions  on 
taxes  prohibitives  ne  produisent  pas  en  Angle* 
terre  le  m£me  effeten  paresseet  en  ignorance 
qu'ailleurs.  C'est  Tabondance  des  capitaux,  k 
quoi  il  faut  ajouter  deux  choses:  4*  Pimmen- 
site  des  colonies  angiaises,  et  2«  la  facility  que 
ce  pays,  tout  marchand,  tout  maritime,  etson 
gouvernement  toujours  occupe  du  commerce 
dans  ses  n^ociations  politiques,  donnent  pour 
de  grandes  exportations  dans  tons  les  grands 
march^  de  PEurope.  Tu  sais  bien  que,  s'ils 
donnent  des  subsides  k  des  allies,  ils  ne  les 
donnent  qu'en  marchandises.  D'aitleurs  leur 
contrebandene  connait  point  de  barri^res;rex- 
clusifdela  navigation  est  aussi  rexclusifdu 
n^oce. 

En  voilk  assez  pour  aujourd'hui ;  nion  cber 
Toni.  Je  te  donne  quinze  jours  pour  lire  ma 
lettre  toutentifere :  c^est  comme  si  je  t'ecrivais 
encore  dans  quinze  jours. 

J'esp^re  que  nous  irons  it  Dinant  cette  an- 
n6e.  Si  tu  te  proposes  de  faire  venir  un  cuisinier 
forain  pour  recevoir  honorablement  la  rompa- 
gnie,  je  te  propose  de  mener  le  mien,  qui  est 
homme  de  talent  et  point  gaspiliard  et  trds- 
propre. 

Ton  oncle  £tienne  a  massacre  mon  plan.  II 
m'envoie  son  Edition  pour  que  j'y  reconnaissse^ 
dit-il,  mes  id^es.  Je  ne  les  reconnais  point.  Je 
n'ai,  grftce  au  Ciel,  fait  que  des  fils  l^itimes ; 
je  ne  finirai  pas  ma  vie  par  adopter  un  bfttard. 

J'embrasse  madame  la  baronne  et  mes  pe- 


Digitized  by 


LETTRES  DK  M.  RQBDERbR  A  SON  PILS  PUINE,  MARIE-ANTOINE.  589 


tiles  fillettes ,  et  toi  en  sus^  inalgr^  ton  nez 
pointii  de  la  fagon  de  la  baronne. 


172 


Paris,  le  11  a^nbre  1821. 


II  ine  paralt  enfin  presumable^  mon  cher 
Toni ,  que  les  derniers  voeux  de  ma  vie  se- 
ront  accomplis  par  le  mariage  de  votre  ir^rc 
avec  une  personne  digne,  sur  tons  les  rapports^ 
desa  tendresse  et  de  la  n6tre.  Jolie  figure, 
maintien  excellent^  puret^  d'ftme  et  d'esprit 
angdiique,  habitudes  de  vie  modeste>  occup^e^ 
talent  tr^s-marquant  et  tr^s-exerc^  pour  la 
peinture ;  et^  ce  qui  donne  k  toutes  ces  quali- 
tes  un  noui^eau  prix,  c'est  qu'elles  ont  ete 
eprouv^es  par  le  malheur  et  Tortifiees  par  dix- 
huit  moisded^vouement  pour  son  p^re^qu^eile 
a  suivi  dans  son  exit  et  dont  elle  a  partag^  les 
persecutions.  Nous  vous  attendons  avec  impa- 
tience dans  la  famille,  ainsi  que  votre  femme 
et  Alexandrine.  Plus  nous  serous  nombreux 
autour  de  cette  aimable  famille^  plus  ils  auront 
la  certitude  de  trouver  dans  la  n6tre  identity 
de  sentiments  ct  de  pensees.  Ce  mariage  ne 
sera  pas  seulement  celui  de  deux  epoux^  c'est 
celui  de  deux  families.  Vous  serez  etonn^  de 
vous  trouver  entre  le  p^ire,  la  mfere,  deux 
sGDurs  fort  jolies,  comme  avec  d'anciennes  con- 
naissances  que  vous  6i\ez  dans  Thabitude  d'ai- 
mer  et  d'honorer.  Vous  savez  peut-^lre  que 
j'ai  ete  la  cause  involontaire  des  persecutions 
que  le  p^re  et  la  fiUeont  essuyees ;  je  regarde 
comme  un  bonheur  de  plus  d'etre  comme  ap- 
pcle,  au  moins  pour  un  petit  contingent  d'e- 
gards  et  de  soins,  h  dedommager  de  tant  de 
souffrances  imm^rit^es.  Arrivez  bien  vile,  mes 
chers  enfants,  et  serrez-vous  dans  ce  groupe- 
\k ;  que  je  voie  ensemble  tous  les  motifs  que 
j'ai  de  reconnaltreque,  malgre  les  traverses  de 
ma  vie,  je  suispourtant  un  pjretres-heureux. 

'  Je  vous  embrasse,  voyageur  et  voyageuses, 
et  vous  aussi  mes  petites  qui  allez  ^tre  bien 
sages  et  bien  apprendre  pendant  {'absence  de 
votre  maman,  et  sous  les  yeux  et  par  les  soins 
de  votre  bonne  amie. 

I7S 

Au  Bois-RousaeU  Ic  27  avril  1822. 

Bient6t,  mon  cher  Toni,  je  ne  pourrai  plus 
icrire ;  j'ai  le  poignet  pris.  Ma  foulure  est  de- 
venue  un  rhumatisme  qui  m'a  pris  au  poignet 


comme  les  gendarmes  d'aujourd^hui  y  pren- 
nent  les  patriotes.  J'ai  de  bons  et  de  mauvais 
jours.  Hier  votre  frfere  m'a  trouve  avec  la 
main  enfl^;  aujourd'hui  elie  ne  Pest  pas  ,  et 
j'en  profile  pour  vous  dire  de  ne  pas  vous  ^ton- 
nor  de  la  raret6  de  mes  ^ritures.  Cela  ne 
m'emp^he  pas  de  lire  avec  plaisir  les  vdtres. 
Moins  j'toris,  plus  mon  besoin  de  lire  est 
grand.  Comment  vous  trouvez-voiis  de  la  con- 
currence de  Charleroy  et  des  avaries  maritimes  ? 
et  le  charbon?  et  les  cloas?  Vous  m'avez  mal 
explique  les  clous  :  ce  n'est  rien  de  me  parler 
des  essais,  il  faut  aussi  dire  les  succ^  bonsou 
mauvais.  Je  ne  sais  si  k  la  place  je  voudrais 
de  Texclusif ;  cela  retranche  plus  au  m^rite  de 
Pimportation  que  cela  n'ajoute  aux  benefices 
d'exploitation,  sll  doit  y  en  avoir.  Un  brevet 
d'importaiion  serait  sans  reprdche^  mes  yeux 
s'il  ne  servait  qw'k  prouver  Pimportation  :  ce 
serait  un  litre  dont  il  est  naturel  d'etre  jaloux; 
mais  Vidie  de  profit  exelusif  ne  sVcorde  pas 
avec  mes  vieilles  opinions.  Mon  poignet  me 
fait  bien  mal,  et  je  ne  tournerai  pas  la  page  de 
peur  d'avoir  la  tentation  de  la  rempKr. 
Je  tVmbrasse. 

174 

Plonibicrcs,  1c  12  aoAl  1822. 

Je  compte  partir  mercredi  14  pour  ^tre  k 
Paris  le  47  ou  le  18.  Je  me  trouve  aussi  bien 
des  eaux  que  je  pouvais  le  desirer.  Mes  mains 
ont  repris  la  liberty  de  leurs  mouvements.  Mes 
jambes  ont  retrouve  leurs  forces;  je  fais  sans 
fatigue  deux  lieues  dans  la  montagnc.  Celadu- 
rera  tant  que  cela  pourra.  II  faut  toujours 
prendre  ce  repit. 

J'ai  trouv^  ici  plusicurs  personnes  de  ma 
connaissance  :  le  general  Cavaignac,  qui  ne 
m'interesse  pas  beaucoup;  la  famille  de  M.  Bou- 
lay  dela  Meurthe;  le  plus jeune  des  fils  de  ma- 
dame  de  Montebello,et  enfin  M.  de  Chauvelin. 
II  y  a  un  spectacle  assez  agreable ;  cela  n'em- 
p^che  pas  de  s^ennuyer  beaucoup.  J'ai  achev6 
une  Hisloirede  Franqoisb^  q"e  je  ferai  im- 
primer  k  la  suite  d'une  deuxi^me  Edition  de 
Louis  XII.  Je  t'embrasse  et  ta  petite  famille. 

t7tt 

Au  Boift-Roussel,  le  13  octo^  1822. 

  En  vous  quittanl  j'ai  ete  aux  eaux  de 

Bagnoles ;  elles  ne  valent  pa&celles  de  Plom- 
bi^res  >  mais  elles  sont  k  dix  lieues  d'AlenQon^ 


Digitized  by 


COBRESPQNDANGE  D£  FAMlLLE. 


590 

dans  uoe  position  charmanie,  et  cela  me  suf- 
fira  Tan  procbain ,  santii  faire  I'annte  suivanke 
le  voyage  de  Plombiferes  en  rd&me  temps  que 
celui  de  Saint-Quirin,  Madame  de  Saint- Martio 
y  a  et^  trois  mois  en  surveillance,  4  cause 
de  Sancta-Rosa  ;  M.  de  Sommmrwa  y  a  aussi 
pass^  deux  saisons ;  mais  tout  cela  ^taii  parti 
quand  je  suis  arrive.  J'^prouve  tous  les  Jours 
le  bon  eflet  des  eaux  de  Plombi^res ,  car 
tous  les  jours  je  soufTre  moins ,  et  je  me  con- 
tenterais  bien  de  T^tat  ou. je  suis... 

Je  travaille  de  la  plume  et  du  hoyau^  et  je 
prepare  de  la  terre  h  planter  :  cela  me  fait' 
trouver  les  joumees  bien  courtes. 

fl76 

Paris,  lc22  fevrier  1823. 

Je  suis  bien  peu  exact  k  t'ecrire,  mon  cber 
Toni;  mais  il  faut  passer  Ik-dessus,  ce  n*est 
pas  faute  de  bonne  volonte.  Je  serais  bien  en 
peine  de  dire  pourquoi  cette  paresse,  pensant 
si  souvent  a  toi^  et  avec  piaisir  toujours... 

Sur  ce  je  t'embrasse.  Je  suis  un  indigne 
grand-p^re  de  n'avoir  pas  encore  repondu  k 
ma  ch^re  Alexandrine.  H^pare  cela  par  un  bai- 
ser  de  ma  part 

Quel  ange  que  ta  belle  soeur!  Ton  frere  est 
un  papa  tendre  et  grognon.  Si  le  grognon  se 
corrigeait!... 

177 

Au  Bois-RousscI,  le  jour  de  PAques  1833. 

  Ta  parade  m'a  amus^  et  fait  rire.  J 'at- 
tends le  roman  pour  pleurer ;  mais  j*aime  en- 
core mieux  rire  avec  les  enfants  que  pleurer 
avec  les  grandes  personnes :  rire  surtout  avec 
mes  enfants... 

178 

Au  Bois-Roussel,  le  16  avril  1823. 

J'avaiscraint  pour  voire  excellente  soRur  (1) 
le  triste  ^venement  qui  en  prive  la  famille  en- 
ti^re;  car  c'est  une  perte  pour  tout  ce  qui  lui 
appartenait  de  pr5s  ou  de  loin :  elle  ^tait  pour 
tous  de  tout  son  coeur^  de  toute  son  ftme. 
Quand  je  ponse  que  dans  le  m^me  mois  votre 
tvkre  s'est  trouv^  k  Textr^mit^  1  A  mon  Age  on 
doit  Mre  pr^par^  k  faire  bien  des  adieux ;  mais> 
combien  il  est  plus  douloureux  d'en  recevoir 


(t)  Madame  Gourgaud. 


des  personnes  qui  nous  intcressentl  Adieu ^je 
pars,  est  un  mot  fort  triste ;  mais :  Adieu^  tu 
pars!  est  d^chirant.  Mais  laissous  ces  funestes 
pensdes.  Plantons  :  Mes  urridre  -  neveyx  me 
devront  cet  ombrage... 

179 

Au  Bois-Roussel,  le  I2  8eptembre  1823. 

U  me  semble  qu'il  n'y  a  qu  une  sc6ne  dans 
toD  proiverbe  qui  reponde  au  pr^pt«;  Tdehe  de 
savoir  avaa  qui  tu  t'ewimques.  Lord  Biffsteck 
(les  lords  ne  vc^ageotgn^en  diligence)^  jtr 
est  bien  assex^  coaaall  rmgeoaeet  i'inpkuie 
le  connatty  e(  ils  se  reconnatsvenl  du  prauttr 
moment.  La  precaution  que  miior^  avaii  prise 
de  louer  trois  places ,  et  la  sottise  de  son  valet 
qui  loue  les  trois  places  dans  trois  parties  dif- 
ferentcs  de  la  voiture,  me  semblaient  devoir 
araeaer  bien  des  sujets  de  curiosity  pour  les 
d^jouer  piaisamment.  Milord  devait  d'abord 
avoir  la  curiosity  de  savoir  qui  occupait  les 
places  de  devant  dans  la  berline,  puisqu'ii  se 
proposait  d'occuper  seul  les  places  du  fond. 
Quand  le  conducteur  lui  aura  appris  quil  y  a 
une  de  ces  places  de  devant  reserv^  pour 
lui,  il  s'explique  et  pretend  avoir  fait  retenir 
les  trois  places  de  fond  et  point  de  place  de 
devant.  On  lui  fait  voir  la  m^prise  qui  a  6te 
commise  par  son  valet^  et  il  appreud  qu'il  a 
trois  places  r^ryees  pour  IroU  personnes  et 
non  pour  une.  Alors  que  doit-il  faire?  de- 
mander.oii  est  plaice  I'ing^ue  pour  prendre 
sa  place  auprte  d*elle ;  il  doit  demander  qui 
est  ring^nue  et  avoir  la  curiosity  de  Tap- 
prendre  d^elie-mdme,  B^ciproquement,  Tin- 
g^nue  doit  6tre  curieuse  de  savoir  qui  est  ct 
ce  que  vaut  un  seigneur  anglais.  Or  il  se 
trouve  que  Ping^nue  a  une  des  places  de  fond 
en  diagonale  avec  celle  de  milord.  Cela  ne  les 
accommode  ni  Fun  ni  I'autre.  Dans  le  cabrio- 
let il  n'y  a  qu'une  place  k  c6{&  du  conducteur, 
et  elle  est  prise  par  le  chevalier ;  le  denoftmeat 
doit  done  £tre  que  milord  et  I'ingenue,  pour 
6tre  ensemble  et  savoir  avec  qui  ils  sont  em- 
barques^  montent  sur  Timp^riale  avec  le  chien 
du  conducteur.  Ce  d^noCiment  ne  sera  pas 
tout  k  fait  aussi  crCi  que  celui  que  tu  fais  faire 
m^me  avant  la  fin  de  la  pitee  et  que  le  voyage 
doit  recommencer;  mais  enfin  le  proverbs 
sera  observe  par  tous  les  voyageurs :  Tdche  de 
savoir  avec  qui  tu  feinbarques.  Je  dis  cela 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RQBDERER  A  SON  FILS  PUINfi,  MARIE-ANTOINE. 


fol*i  en  i'air;  la  question  est  si  ce  canevas 
pent  Mre  rempli  avec  gaiete;  car  il  vaut  mieux 
6tre  gai  et  peu  consequent  que  logicien  et 
triste  ;  mais  cons^uent  et  gai,  c'est  ce  qu'il  y 
ade  mieux  .. 

VHUtoire  de$  Amours  de  Louis  XIV,  par 
L.  de  Boissy^  est  en  cinq  vol.  in-12.  Cela  est 
dans  tous  les  cabinets  de  romans  qu*on  loue  au 
public;  en  effet,  c'est  Thistoire travestie  en  ro- 
inan  et  terite  k  Tavenant;  niais  c'est  le  fond  de 
rhisloire. 

J*oubUais  une  observation  sur  tes  oeuvres 
dramaiiques :  c*esi  que  tu  ne  menages  pas  as- 
ses les  oreilles  chastes  des  dames^  et  qu'il  faii- 
drait  quelque  chose  de  plus  piquant  pour  les 
oreilles  bronzees  eomme  les  n6tres.  Avec  un 
peu  de  sel  tin  dans  les  choses  libres  on  satis- 
fait  tout  ensemble  la  roodestie  de  convention 
d'un  sexe  et  le  cynisme  us6  de  Tautre.  U  y  a 
de  Toriginalite  dans  toules  les  premieres  sc^ 
nes  de  tes  pitees ;  la  fin  n*est  pas  assez  soi- 
gnee. U  faudraity  avant  de  prendre  la  plume^ 
s'a&surer  de  bien  fmir  Touvrage. 

Je  t'embrasse  et  madame  Roederer.  Dis-lui 
de  uia  part  le  soin  que  je  prends  d'eearter  de 
sea  oreilles  tes  immodesties.  J'embrasse  aussi 
mes  petites-fiUes^  que  j'aime  beaucoup.  Je  suis 
bien  sibt  que  mademoiselle  Plootz  ne  leur  expli- 
quera  pas  les  ingenuites  de  ton  ingenue. 

Ueureusement  pour  mesdames  tes  bellcs- 
soeurs  elles  ne  te  comprennent  pas.  Madame 
de  Bruy^re  seule  pourrait  y  entendre  quelque 
chose;  mais  le  b^  goiki,  le  bon  ton  sont  Ik 
qui  ferment  le  passage  ii  tes  licences.  Je  les 
n*mcrcie  beaucoup  de  leur  souvenir. 

180 

Au  BoiB-Roussel,  le  3  octobre  1823. 

Quand  Befeenval  fait  prendre  h  Saints  Andre 
le  rdle  de  son  ami  mort  subitement^  il  lui 
prdte  ou  il  raconte  une  faceHe  qui  ne  devait 
avoir  d'autre  cons^uence  que  cette  retraite 
subite^  moiiv^d'une  mam^  si  plaisante:/^ 
suis  mort,  je  tais  me  faire  enterrer.  C'eei,  di- 
sais-je^  une  fac^tie,  peut-6tre  mdlto  de  rrdne- 
fie  ;  car  il  n'est  pas  d'un  esprit  bien  poae ,  vi 
peut-6tre  d'un  bien  bon  coeur^  d'etre  si  gai  et 
si  plaisant  quand  on  vient  de  perdre  son  ami 
et  qu'il  s'agit  de  le  faire  enterrer.  Mais  il  ne 
Sr'agit  pas  ici  du  moral  de  Tanecdocte.  EUe  est 
trte-plaisante  parce  qu'elle  est  naturelle  et 


591 

vraie^  comme  appartenant  aux  moeurs  du 
temps  et  a  la  l^dret^  des  esprits  d'alors. 

Mats  ce  qui  n'est  pas  naturel ,  ce  qui  n'est 
pas  vraisemblable ,  c'est  qu'un  homme  qui  ne 
badine  pas,  qui  arrive  avec  I'intention  de  faire 
savoir  un  ^v^nement  malheureux  aux  person- 
nes  qu'il  ini^resse,  ne  trouve  pasmoyen^  mal- 
gre  ses  efforts  reit^r^^  de  faire  entendre  k 
ces  personnes  ces  mots :  Yotre  gendre  pr^ 
tendu  est  mort,  et  qu'il  faille  tout  le  temps 
que  lui  donnent  ces  efforts  inutiles  pour  pren- 
dre goilit  k  la  m^prise  et  faire  le  projet  d'en 
profiter  et  de  conclure  un  mariage.  Une  fio^ 
tion  trte-simple  aurait  sauv^  cette  invraisem- 
blance.  II  fallait  supposer  que  Nohan  avait  eu 
Pidee  de  se  presenter  sous  un  autre  nom  que 
le  sien  k  son  beau-p^re ,  k  sa  belle-m^re  et  k 
sa  future^  dans  Tintention  de  connaitre  la  fa- 
mine avant  de  terminer  son  mariage,  et  de  se 
faire  connaitre  Iui-m6me  k  sa  pr^tendue  et 
juger  par  elle  lihrenient  sans  prevention,  il 
avait  mis  ce  projet  dans  sa  t6te  avant  de  quit- 
ter Strasbourg  et  I'avait  communique  k  son 
ami.  Son  valet  indiscret  Tavait  ^crit  k  Marton, 
et  Marton  en  avait  averti  sa  maitresse,  etc. 

Quand  Linchamps  arrive,  il  dit  qui  il  est :  on 
lui  rit  au  nez.  II  insiste :  on  refuse  de  le  croire. 
11  dit,  en  insistant  encore,  son  ami  mort;il 
s'echauft'e  par  la  contradiction...  On  fmt  par 
politesse  de  le  croire,  etc.;  il  prend  gofiit  k  la 
demoiselle.  Le  reste  va  de  suite.  Cette  fiction, 
tris-vulgaire,  d'un  amant  sous  un  nom  suppose, 
produirait  ici  des  effets  neufs  et  piquants, 

Je  remets  ces  reflexions  k  ta  sagesse  drama- 
tique.  —  Sapere  principium  et  fons. 

Nous  sommes  ici  en  famille,  loncle  £tienne 
et  ta  tante,  ton  f rfere  et  sa  femnie,  et  Gourgaud. 
Madame  Roederer  fait  le  portrait  de  tout  le 
nK)nde  et  nous  litbographions  avec  la  presse 
de  Senefelder  tous  ces  portraits. 

Cette  petite  occupation  nous  tient  lieu  ici  de 
la  gaiete,  du  inouvement  et  de  la  variete  de 
Montberme. 

Je  t'embrasse,  et  ta  femme,  et  tes  petites 
fillettes. 


181 


An  Boi8>Roassel,  le  22  octobre  1828. 

Le  portrait  de  Louise  resaemble  k  ses  traits, 
sans  doute ,  mais  je  n*y  trouve  point  sa  phy- 


Digitized  by 


592 


COHRESPONDANCfc;  DE  FAMILI-E. 


sionomie ;  cela  nie  viendra  peut-^tre;  le  dessin 
est  d'ailleors  fort  joli  et  fort  bien  touche. 

G'est  le  general  Cavalier  que  ion  fr^e  t'a 
envoye  lithographie. 

...Je  ne  crois  pas  avoir  jamais  entendu 
parler  de  Tanecdote  de  M.  de  Boufflers.  Quoi 
qu'il  en  soit  de  la  verite  du  fait,  il  n'est  pas  de 
nature  k  6tre  mis  sur  la  scene.  11  ne  faut  m^me 
pas  s'exercer  sur  des.  sujets  que  la  bienseance 
,  rejette,  de  peur  d'y  reussir. 

Geci  serait  mieux  en  conte  qu'en  com^die. 
•  La  p\hce  de  Sf.  Obtus,  avec  un  peu  de  travail, 
pent  devenir  plus  gaie  et  plus  amusante  ;  en  y 
l)ensant  vous  rencontrerez  des  traits  plaisants, 
des  quiproquos  piquants.  Vous  avez  dejk  tire 
un  bon  parti  du  sujet;  mais  il  faudra  y  reve- 
nir... 

182 

Le  12  dcTan  1824. 

. .  .Depuisvotrelettredu23octobre,  oil  vous 
m'engagez  a  metire  quelques  heures  d  r4dig€r 
me  JSotice  $ur  moi-mSnie,  que  vous  feriez  par- 

venir  k  A  pour  la  Biographie,  je  n  ai  pas 

passe  une  journ^e  sans  travaiiler  huit  ou  dix 
heures  pour  repondre  k  votre  desir,  dont  je 
set)8  rimportance.  J'ai  d'abord  essay^  de  bro- 
cher  en  quelques  heures;  mais,  quand  je  vou- 
lais  caracteriser  ou  ma  conduite  ou  mes  ou- 
vrages  dans  telle  ou  telle  circonstance ,  le  trait 
net  et  vrai  me  manquait  toujours,  faute  de 
souvenirs  precis  et  par  la  confusion  des  6po- 
ques.  En  faisant  des  recherches,  cent  choses 
que  je  ne  cherchais  pas  sont  venues  traverser 
celle  que  je  cherchais;  le  desordre  s'est  telle - 
ment  mis  dans. mes  idees  qu'il  m'a  fallu  re- 
mettre  tous  mes  papiers,  lettres,  ouvrages,  ar- 
ticles de  journaux  en  ordre  chronologique^  pour 
que  je  pusse  me  retracer  nettement  ce  que  je 
fus,  ce  que  je  pensai  en  telle  circonstance  et  k 
ibile  ^poque.  II  m'a  fallu  faire  un  travail  infini 
pour  placer  ma  corresp(mdance  ct  mes  Merits 
(presque  tou jours  sans  date)  k  la  date  de  cha- 
que  lettre  et  de  chaque  ouvrage;  et  puis  1  em- 
barras  lies  deux  calendriers,  et  puis  cinquatite 
annees  k  passer  ainsi  en  revue !  Bref  Parrange- 
ment  de  mes  papiers  n'est  pas  encore  tini ; 
mais  ma  Notice  i'esL  II  faut  cependant  qu'elle 
soit  mise  au  net ,  et  c'est  le  premier  ouvrage 
que  je  donnerai  k  Grueber  en  arrivant  k  Paris. 
Tous  mes  papiers,  au  reste,  articles,  ouvrages 


imprim^  ou  maiaiserits,  les  Icttres  qui  s'y 
rapportent  de  Lezay,  de  inaflame  de  Stael ,  de 
Morellet  et  autres,  seront  ranges  chronolog;- 
qaement  dans  de  grands  portefeuilles  dont  Ja 
partie  la  plus  chargte  et  la  plus  importante 
est  finie.  Ce  seront  Ik  des  M^moires  tout  fails 
en  pieces  autographes.  La  liaison  y  sera  toute 
marquee  par  les  dates.  Mais  parlous  de  la  No- 
lice. 

Vous  savez  bien  qu'A        n'est  point  de 

mes  amis  et  de  plus  qu'A        est  meohant. 

II  s'etait  etabli  mattre  de  la  maison;  je  Ten  ai 
delog^;  il  a  cela  sur  le  coeur,  et  puis  j'avais 
fmi  par  dtre  froidement  avec  son  beau-fr^e 

R  ,  et  il  me  reprochait  sottement  d'av&ir 

qtUlle  le  parti  deH  ;  sur  quoi  je  lui  re- 

pondis  un  jour  que  je  n'avais  jamais  cru  6fre 

du  parti  de  H  ;  que  je  Pavais  cru  du 

mien  quand  il  professait  avec  moi  les  principes 
de  la  liberty  de  la  presse,  de  la  liberie  du  com- 
merce, etc.,  et  que  c'^tait  lui  qui  m'avait 
quitte  pour  se  faire  rap6tre  du  monopole,  des 
prohibitions,  des  exclusiCs,  etc.  II  inferaii  de 

ma  separation  d'avcc  R.         qu'elle  accre- 

ditait  le  reproche  de  variation  dont  j'etais  Tob- 
jet  depuis  longtemps.  Maintenant  je  puis  vous 
dire  que,  m'etant  examine,  la  main  sur  la  cons- 
cience, dans  toutes  les  ciroonstances  qui  ont 
pu  servir  de  pr^texte  a  ce  reproche,  j'ai  \*a, 
et  puis  faire  voir  aux  moinscroyants,  que,  tou- 
jours  fiddle,  rigoureusement  fiddle  k  mes  prin- 
cipes, je  ne  me  suis  plusiem*s  fois  trouv^  eu 
opposition  subite  avec  des  hommes  qui  mar- 
chaient  dans  les  m^mes  rangs  que  moi  que 
quand  ils  s'en  sont  tout  a  coup  ecart^.  Je  me 
fais  honneur  de  dire  que  j'ai  loujours  ete  con- 
sequent, toujours  attache  aux  m^mes  int^r^ts, 
aux  m^mes  principes ;  je  ne  me  pique  pas  de 
Tavoir  toujotirs  et6  aux  homntes  sans  princi- 
pes, sans  foi,  sans  houneur ;  o'est  ce  que  Tan- 
nee  1795inontrera,  j'ose  le  dire,  k  magloire. 
Quand  les  Tallien,  les  Merlin  lomb^rent  sur 
Robespierre,  je  les  aidai,  et  puissamment.  Tal- 
lien revint  a  la  terreur  et  ii  rarbitcaire,  je  le 
laissai  et  me  tournai  contre  lui ;  etais*je  va- 
riable en  cela?  Ce  que  jedis  de  TaUien,  je.  le 
dis  de  sen  parti ,  de  Louvet ,  etc.  C^  un  ho- 
norable temps  pour  moi  que  celui  cle  1792  k 
1799,  epoque  oil  arriva  TEmpereur.  Durant 
huit  annees  je  me  soutins  seul  et  en  haute 
consideration  contre  tous  les  partis;  leur  pr^- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


disant  avec  precision  fc  qui  allail  leur  arriver 
et  cc  qui  leur  arriva  en  effet.  Ma  vie  n'est  belle 
que  dans  celte  periode ;  elle  n'a  rien  de  grand 
sous  TEmpereur ;  elle  a  et^  ce  qu'elle  pouvait 
^tre,  utile  et  noble.  On  ne  citera  pas  une  ligne 
de  moi  qui  ait  ^te  contre  mes  principes  sous 
son  r^gne,  et  c'est  une  particularity  fort  remar- 
quaUe  de  man  existence  durant  ce  r^e,  que 
jamais  il  ne  m'a  demande  mon  concours  pour 
aucune  loi  ou  mesure  oppressive  ou  prohibi- 
tive, et  qu'il  finite  en  menommant  au  minist&re 
en  chef  du  grand-duch^  de  Berg,  par  me  don- 
ner,  it  moi  seulen  France,  le  droit,  je  dis 
m^me  mimposer  le  devoir  de  professer  contre 
ses  ministres  et  contre  iui-mdme  mes  princi- 
pes d'^nomie  politique ,  de  liberte  de  com- 
merce, etc.,  puisque  le  grand-^uehe  de  Berg 
avait  sous  ces  rapports  un  int^rSt  oppose  k  ce- 
iui  de  Vempire  fran^au.  II  s'agit  maintenant 

de  savoir  comment  vous  fraiterez  avec  A  

Je  ne  suspecte  pas  sa  foi  et  sa  loyaute;  s'il 
donne  parole  d'inserer  une  notice  Tavorable,  il 
le  fera;  mais  comment  la  lui  demander  et  s^en 
assurer?  11  me  semble  que  vous  pourriez  lui 
dire  franchement  que  Particle  est  un  r^um^ 
que  vous  avezfait  d'apr^s  mes  Miimoires  ma- 
nuscrits  et  sur  les  pi^es  authentiques  qui 
sont  ^  I'appni,  et  dont  les  principales  sont 
le  Moniteur  el  le  Journal  de  Paris;  que  vous 
vous  offrez  de  lui  remettre  Tindicaiion  precise 
de  lous  les  textes  qui  pourront  servir  de  pie- 
ces juslificatives  des  assertions  pour  lesquelles 
il  voudrait  des  certitudes  particuli^res.  Vous 
proposeriez  cela  en  votre  nom  et  celui  de  votre 
frfere,  comme  h^ritiers  de  mon  nom  et  interes- 
s^h  ce  qu'il  soit  honore.  Vous  lui  feriez  aussi 
scntir  qu'aprfes  moi,  si  ce  n'est  de  mon  vivant, 
ines  Memoires  seront  publies,  et  qu^il  ne  pent 
lui  convenir  qu'une  Mographie  public  sous 
son  nom  se  trouve  comprise  dans  les  libelles 
dont  mes  M^moire^et  les  pi6ces&  I'appui  con- 
fondront  les  calomnies. 

En  voila  assez  sur.ce  sujet... 

Je  reQois  ^  Finstant,  et  comme  j*allais  fer- 
mer  ma  lettre,  celle  que  tu  m'as  terite  le  6,  et 
ton  extrait  du  Constiluiionnel.  Ck)mment  se 
peut-il  que  ta  te  mettes  dans  I'esprit  que  le 
gouvernemant  soit  assez  bSte,  u'ayant  de  parti 
assure  que  dans  la  noblesse,  pour  adopter  un 
projet  qui,  gratuitement,  sans  lui  donner  un 
moyen  de  puissance ,  lui  ali^ne  quatre  cin- 

VIII. 


qui&mes  des  families  nobles  et  jette  toutes  les 
(illes  nobles  et  tons  les  putnes  et  cadets  dans  le 
parti  de  la  Revolution?  R^flochis  done  qu'une 
famille  est  composde  de  cinq  enfants,  qu*il  n'y 
a  qu'un  aine,  et  deux  ou  trois  filles,  et  deux  ou 
trois  cadets.  Quand  on  a  le  bonheur  de  gou- 
verner,  comme  on  le  fait  aujourd'hui,  une 
grande  nation  par  la  petite  minority,  quel 
vertigo  ferait  scinder  cette  minorUe  pour  la 
reduire  &  une  parlie  d^imale  infinimeut  faible? 
>  Le  Conslilulionnel  sonne  le  tocsin  pour  les 
elections :  c'est  son  jeu.  Mais  vous  me  dc- 
mandez :  Pourquoi  le  gouvernement  ne  le  d^- 
savoue-t-il  pas,  pourquoi  ne  le  faitril  pas 
poursuivre?  —  Parce  que  le  Conatitutionnel 
n'accuse  pas  le  gouvernement;  il  cite  des  bro- 
chures, voil^  tout.  —  Mais  pourquoi  les  bro- 
chures sont-elles  tol^r^s  ?^Parce  qu'clles  sont 
royalistes;  parce  que,  quelque  folic  qu'on  disc 
par  exces  do  z&Ie  pour  la  royaute,  on  ne  pent 
^.tre  accuse  comme  d^tracteur  de  la  royaute , 
et  que  le  gouvernement  ne  pent  faire  un  crime 
de  reclamer  Pancien  regime. 

Je  suis  bien  tranquille  sur  la  septennalit^ 
mdme.  Les  ministres  font  leur  compte  en  gens 
sans  experience ;  ils  croient  acqu^rir  plus  de 
stabilite ;  ils  ne  voient  pas  que,  le  jour  ou  ils 
cesseront  d'etre  en  butte  k  la  tribune  natio- 
nalejls  seront  ^  la  merci  des  intrigues  de 
cour.  Le  jour  ou  les  orateurs  se  tairont ,  les 
favoris,  les  mattresses  commenceront  ieurs 
manoeuvres.  Sous  Louis  XV  et  sous  Louis  XVI, 
pendant  soixante-quinze  ans,  la  vie  moyenne 
d^m  ministre  etait  de  dix-sept  mois  un  tiers, 
et  cependant  il  n'y  avait  pas  de  Corps  l^gis- 
latif.  Bientdt  les  ministres  auront  recours  &  la 
representation  nationale  contre  la  cour,  en 
punition  de  leur  abandon  h  la  cour  prochaine 
pour  la  representation...  II  me  tarde  d'etre  ^ 
Paris  pour  savoir  si  je  me  trompe  dans  Tidde 
que  j*ai  prise  du  nonveau  syst6me  qui  travaille 
des  gens  que  j'ai  I'insolence  de  trouver  en- 
core plus  born6s  que  malveillants. 

Je  Vembrasse ,  et  ta  fiimiUe ,  de  tout  mon 
cocur. 

A  Alexandrine  J  Louis  el  Pauline, 

Ail  Bois-Rotissel,  Ic  12  de  Tan  1824. 

Ma  ch^re  Alexandrine,  je  vous  souhaite 
aussi  une  bonne  annee  et  vous  remercie  de 

38 


Digitized  by 


Googl( 


504 


CORUESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


vos  vouux  pour  nia  bonne  sante.  Jc  ne  ine 
(lonnc  pas  de  coups  a  la  l^le,  moi,  parce  que 
je  vais  posement;  aussi  je  ne  crains  p<is  les 
sangsues  pour  fait  (relourderie.  Tftchez,  ma 
ch^re  enfant^  quoique  les  sangsues  soient  fort 
h  la  mode ,  de  vous  epargner  les  maux  ct  les 
rem5des.  Je  vous  cmbrassc  tendrement. 

Ma  chere  Louise,  si  vous  n*avez  pas  pu  d6- 
lourner  voire  papa  de  la  route  de  Dinant  pour 
lui  faire  prendre  celle  de  Paris,  c'cst  qu  il  a 
sans  doute  de  fortes  raisons  pour  aller  h  Di-' 
nant;  car  vous  ctioz  persuadee  avec  raison  au 
Bois-Roussel  (|u'on  7ie  poiivait  rien  refuser  d, 
vne  jcune  personnc  qui  demavdail  aussi  poli" 
went  que  vouy,  Prenons  notre  parti,  ^lach^re 
Louise;  nous  en  aurons  plus  de  plaisir  s'il 
irouve  de  la  possibilite  h  changer  d'avis.  Je 
vousembrasse  tendrement. 

Ma  chi^re  Pauline,  si  vous  m'aviez  invite  a 
la  comedie,  je  m'y  serais  rendu  au  plus  vile; 
mais  vous  ne  m'en  parlez  que  quand  le  th^fttre 
est  ferme.  Moi  je  veux  mieux  faire  que  vous ; 
j  ai  aussi  un  theatre  ici ;  je  vous  invite  i\  y  ve- 
nir  jouer  vous-mi^me  cet  ete  la  comedie.  Vous 
me  dites,  ma  ch^re  amie,  que  vous  m'ecrivez 
votre  leltre  presque  toute  seule;  cela  m'ap- 
prend  qui  je  dois  remercier  de  ce  que  vous 
failes  toute  seule  et  de  ce  que  vous  ferez  en- 
core. Je  vous  embrasse,  ma  chfere  Pauline. 

184 

Paris,  IcG  fevricr  1824. 

Je  ne  resle  a  Paris  ^  mon  cher  Toni,  que 
jusqu'au  15  fevrier;  c'est  pour  cetle  raison 
que  je  n'ai  pas  repondu  h  ta  procedente  leltre 
aussitOtquc  je  Tai  re^ue.  J'ai  calcule  qu'il  y 
aurait  au  moins  douze  jours  d'intervalle  entre 
ma  reponse  et  la  possibilile  d'arriver  ici ,  de 
sorte  que  je  n'aurais  pu  6tre  que  Irois  jours 
avec  toi  :  c'est  trop  peu  pour  deux  cents 
lieues. 

Pourquoi^  diras-tu,  limiter  le  sejour  de  Pa- 
ris au  15  fevrier?  C'est  que  j'ai  des  rendez- 
vous avec  des  arbres  k  planter  pour  toute  la 
fin  de  ce  mois-lh  et  aussi  pour  le  mois  de  mars. 
Planter  ce  n'est  pas  faire  un  petit  trou  et  y 
fourrer  un  arbre ;  c  est  faire  des  defrichements^ 
et  s'assurer  qu  ils  sont  bien  fails. 

D'un  autre  cdte,  je  ne  pouvais  tinir  ma  No- 
tice biographique  sans  avoir  mes  papiers  de 
Paris,  et  je  ne  puis  la  finir  encore  qu'en  aliant 


rejoindre  mes  papiers  du  Bois-Rouswl,  el  je 
me  presse  de  finir  cet  ouvrage  et,  s'il  se  pent, 
ceux  que  j'ai  presque  acheves.  Le  15  de  ce 
mois  j'ai  soixante  et  dix  ans. 

Ce  qui  me  parailrait  le  mieux  serai  t  de  ve- 
nir^  au  mois  de  juin  ou  de  mai ,  me  prendre 
au  Bois-Roussel  pour  aller  ensemble  k  Saint- 
Quirin.  Nous  serons  probablement  avec  la  fa- 
miile  Corcelle,  et  nous  jouerions  de  les  come- 
dies. 

Je  tc  dirai  que  ton  frere  et  d*autres^  qui  sont 
nos  amis,  sont  d'avis  que  je  ne  deflore  point 
ma  Notic43  dans  une  biograpliie^  et  que  je  sois 
mon  biographe 'moi-m^me.  Un  homme  fort 
instruit  m'a  dit  qu'A. . . .  avait  indignement 
trahi  la  confiance  d'un  homme  qui  s'etait  fie  a 
lui  et  lui  avait  remis  un  M^moire  tr^s-fid^le 
qui  n'a  servi  qu'a  nuire  au  malheureux.  J  a- 
joute  que  j'ai  toujours  eu  dans  Tesprit  que 
Tauteur  de  la  phrase  inf^me  qui  est  dans  la 

Biographic  de  Julien  est  de  iui^  A  

Gette  phrase  6l6e^  Particle  est  tout  ce  que  je 
demande.  Si  tu  n^gocies  avec  son  (ils^  que  ce 
soit  seulement  sur  ce  point.  Le  fait  est  qu'au- 
jourd'hui  j'ai  fait  une  grande  ebauche  de 
rhistoire  de  ma  vie;  j'en  ai  deux  cents  pages^ 
et  ne  suis  encore  qu'au  milieu  de  mon  admi- 
nistration de  Vinsiruciion  publique  comme 
conseiller  d*liitat.  J'ai  encore  Naples  et  le 
grand-duche  devant  les  mains^  et  puis  le 
commencement  y  ayant  ^le  ecourt^  parce  que 
j'ai  commence  par  vouloir  seulement  faire  un 
article  de  biographic,  doii  maintenantrecevoir 
plus  de  details  et  plus  de  developpements 
pour  dtre  en  harmonic  avec  le  reste.  Je  te 
fais  copier  ce  qui  regarde  le  10  aoCkt  pour  te 
servir  de  texte  avec  A. . . .  pbve  ou  fils. 

Je  serais  certainement  fort  aise  de  causer 
avec  toi;  ne  ffit-ce  que  deux  heures;  mais  faire 
cent  soixante  lieues  pour  cela  me  parait  une 
peine  et  une  d^pense  sans  proportion  avec 
une  enlrevue  qui  se  retrouvera  plus  commode 
dans  trois  mois.  ^ 

La  petite  famille  de  ton  frfere  va  tres*bien , 
ainsi  que  sa  femme. 

Je  t'embrasse  tendrement. 

L'anecdote  de  Grain-d'Orge  est  authentique  ; 
elle  se  trouve  dans  le  Traitede  la  Noblesse  de 
La  Roque^  livre  consacr^  et  qui  se  trouve  par* 
tout;  un  volume  in  4*.  A  la  table  se  trouve  s£k- 
rement  le  mot  Grain-d'Orge  et  un  renvoi  la 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


595 


page;  si  ce  n'est  Ik,  cc  sera au  mot  Ennoblis- 
cement  ou  Anohlissement.  Mon  dessein  etait 
de  faire  entrer  ce  fait  narrativement  dans  la 
premiere  sc^ne  od  je  faisais  rendre  compte  k 
Louis  XIV,  par  Desmarets,  de  Tinutilit^  de  ses 
efforts  pour  avoir  de  I'argent,  et  j'avais  dit : 
« II  n'y  a  pas  jusqu'k  cette  creation  de  lettres 
de  noblesse  qui  est  avort^e.  Personne  n'a 
vouhi  les  acheter  k  la  Bourse,  et  il  a  fallu  en 
vcnir  aux  contraintes;  si  bien  qu'un  marchand 
de  boeufs  du  pays  d'Auge  (Grain-d'Orge)  s'est 
laisse  ex^cuter  pour  prendre  ses  lettres  et  les 
payer,  et  qu'il  a  fallu  faire  de  lui,  malgre-lui, 
souche  de  gentilshommes,  etc. » 

Paris,  le  14  fcvricr  1824. 

La  lHaiinee  de  Louis  XIV  m'a  plu  ^  la 


deuxi^rne  lecture  plus  qu'a  la  premiere :  j'e 
f ais  malade  quand  je  I'ai  reQue ;  je  vais  mieux, 
ct  sans  doute  je  vois  mieux  h,  present ;  cepen 
dant  les  memes  d^fauts  se  font  toujours 
scnlir. 

Votre  exposition  annonce  une  action,  et  le 
second  acte  en  developpe  une  autre.  La  pre- 
miere action  est  une  petite  intrigue  avec  la 
petite  jardiniere,  et  elle  fmit  avec  le  premier 
acte.  Une  autre  pifece  remplit  le  second.  Le 
defaut  d'unite  d'action  et  de  continuite  d'ac- 
tion  est  une  faute  capitate  dans  une  composi- 
tion dramatique. 

La  premiere  action  est  tout  simplement 

une  c  royale  qui  finit  h,  la  derniere  sc^ne 

par  une  e  dans  la  coulisse.  Cela  ne 

pent  pas  se  presenter  ainsi  au  the%e,  ct  il  ne 
pent  pas  s'admettre  que  le  roi,  en  lui  faisant 
payer  500,00(>  fr.  au  deuxifeme  acte,  apprenne 
aux  auditeurs  qu'elle  a  gagne  son  argent. 

II  faudrait  que  cette  fantaisie  pour  la  jardi- 
niere brocb&t  sur  toute  la  piece  et  restftt  sans 
conclusion;  il  faudrait  que  le  roi  mit  les 
500,000  fr.  en  reserve  pour  les  donner  k  la 
petite  par  la  suite  et  k  une  6poque  indetermi- 
nee,  et  qu'elle  ne  servit  dans  la  piece  qua 
tracasser  la  marquise  et  k  concourir  k  T^pui- 
sement  des  finances.  II  faut  surtout  eviter  les 

scenes  de  m  avec  Marcillac ;  cela 

ne  pcut  se  tolerer.  Le  second  acte  a  un  veri- 
table m^rite ;  la  fiction  et  le  denotiment  en 
sont  excellents  :  c'est  cela  qu'il  faut  preparer 
des  les  premieres  scenes,  afin  que  la  fin  et  le 


commencement  se  repondent.  Je  voudrais 
aussi  ajouter  quelque  chose  :  j'aurais  voulu 
voir  le  grand  roi  et  le  petit  Juif  dans  la  pro- 
menade, et  avoir  une  idee  des  courtoisies  du 
prince  et  de  I'enivrement  progressif  du  Juit ,  - 
qu'il  aurait  fallu  un  pen  gourmer  dans  le  com- 
mencement. Vous  gktez  la  scene  quand  vous 
enchantez  notre  homme  par  cela  seul  qu'il  va  se 
promener  avec  le  roi ;  il  serait  plus  comique 
qu'il  se  defikt  de  tant  d'honneurs  et  qu'il  finit 
par  en  6tre  dupe  :  cela  le  ferait  commencer  en 
juifet  finir  en  chretien.  Le  style  est  en  general 
trop  faible.  On  parlait  tres-bien  dans  ce  siecle 
de  Louis  XIV;  vous  avez  cent  locutions  qui 
ne  sont  que  d'hier.  Les  mots  ne  sont  pas  frap- 
pes;  il  y  a  des  incorrections  et  surtout  des  ne- 
gligences. Attachez-vous  au  style.  Vous  bles^ 
sez  les  convenances  et  les  vraisemblances  en 
faisant  trailer  Desmarets  comme  un  laquais 
par  les  Tremes  et  la  Montespan  :  on  ne  parlait 
pas  ainsi  a  un  ministre  de  Louis  XIV. 

Je  vous  jette  confusement  toutes  les  obser- 
vations que  j'ai  faites  sur  les  details.  L'essen- 
liel  est  de  reprendre  en  sous  oeuvre  cette  idee 
heureuse  :  un  roi  dont  les  finances  sont  aux 
abois;  qui  se  voit  reduit  a  abaisser  sa  fierte 
devant  un  juif  opulent  pour  lui  extorquer 
6  millions ;  qui  les  veut  pour  le  service  public, 
et  qui,  quand  il  les  tient,  les  emploie  en  pro- 
fusions mcprisables. 

Un  bon  acte  ou  cette  idee  sera  bien  con- 
duite  sera  un  ouvrage  excellent,  surtout  s'il 
est  ecrit  avec  elegance  et  du  piquant. 

Bon  jour,  mon  cher  Toni :  tout  n'a  pas  ete 
plaisir  pour  moi  dans  les  trente-cinq  jours  que 
je  viens  de  passer  a  Paris.  La  sante  de  votre 
frere  m'a  tracasse,  et  ma  sante  aussi  a  souf- 
fert  d'un  gros  rhume  accompagn6  d'un  acci- 
dent qu'on  nomme  eoryza,  douleurperiodique 
qui  prend  aux  sinus  frontaux.  Je  suis  gueri  du 
coryza;  je  souffre  encore  un  peu  de  la  poi- 
trine.  Je  pars  demain ,  et  j'emmene  Grueber 
pour  reprendre  avec  lui  la  compilation  de  mes 
Memoires  et  Tarrangement  de  mes  papiers. 

Je  vous  embrasse,  et  votre  femme,  et  toute 
la  filletterie.  Je  reconnais  Louise  h  son  poste- 
rieur  (I). 


(1)  {Note  de  VHiteitr.)  Ellc  etait  representee  se 
roulant  k  terre  et  tournee  de  telle  sorte  qu'on  ne 
voyait  pas  sa  figure. 

38. 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


rm 

180 

Au  Bois-Roiissol,  1e  9  mars  1824. 

Ce  n'etail  pas  tant  la  sc6ne  du  procureup 
Malliieu  qui  pouvait  te  faire  craindre  de  toin- 
bor  dans  les  faiblcs  copistes,  on  m^nic  dans 
les  plagiaires,  qu'une  scene  du  Pinto  de  Lemer- 
cier,  oil  il  fait  livrer  la  bourse  du  Juif  IkaTl  au 
due  de  Bragance,  uniquemrnt  en  reconnais- 
sance de  ce  qu'on  lui  confie,  de  la  pari  du  due, 
des  nouvelles  qui  cburenl  les  rues^  et  que  le 
Juif  sait  commeun  autre.Cette  sc6ne  est  unt  hef- 
d'oeuvrc.  J'avais  con^u  lidec  d'uu  entrelien  en- 
Irc Louis  XIV  et  Samuel  Bernard,  ou  la  vanitd 
abusec  n'aurait  pas  eii  I'objet  ridicule ,  niais 
ou  I'orgueil  royal  ilechissant  par  degr^  devant 
le  Juif  toujours  respectueux ,  mais  sourd  aux 
deman  ies  d'argcnt,  aurait  fait  lefond  de  la 
seine.  Cette  sc^»ne  est  fort  difficile,  et  je  ne  me 
flatte  pas  de  Fex6cuter  telle  queje  Tentrevois : 
mais  il  est  tris-factle  de  faire  cependant  rcs- 
sortir  ce  contraste  de  Torgueil  du  monarque 
et  de  son  abaisseunent ;  et  sans  cela  la  pi6ce  est 
manquee.  Si  le  gaspiilage  de  courest  condam- 
nable,  si  la  ruine  des  finances  avilit  le  pou- 
voir  par  les  extr^.mites  ouelle  le  reduit,  autanl 
qu*elle  porte  de  pi*ejudice  aux  peupics  paries 
sacrifices  qu*elle  lui  impose ,  il  fautbien  mon- 
trer  le  roi  gaspilleur  un  peu  humilie ;  il  con- 
vient  mdme  de  le  faire  voir  dans  une  sorte 
de  degradation,  Yous  ne  pouvez  pas  mettre 
Louis  XIV  en  necessity  devant  Bernard  sans 
laire  sentir  ce  qu'il  en  cofite  au  puissant  roi 
pour  jouer  un  rdle  de  fiis  de  famille  suppliant. 
La  leQon  qui  sort  du  fait  historique  serait  ab- 
solument  perdue,  et  le  fond  d'une  seine  co- 
mique  absolument  sacrifie.  Prenant  le  parti  de 
ne  pas  montrer  le  roi  h  la  promenade  avec 
Bernard,  je  voudrais  au  moins  rendre  la  ren- 
contre comique.  Lorsque  Desmarets  aurait  dit 
au  roi  qu'il  a  ipuis^  ses  rcssources,  et  qu'il 
aurait  decline  le  nom  de  Samuel  Bernard 
comme  une  de  ceiles  qui  lui  manquaient,  lo 
roi  dirait  avec  mipris  :  Qui  est  ce  Samuel  Ber- 
nard? —  Sire,  c'est  un  banquier  opulent.  — 
Quoi  1  un  banquier,  un  plebeien^  vous  a  vu  a 
ses  pieds,  vous,  mon  ministre !  —  Sire,  il  a  une 
fortune  de  50  millions  et  du  credit  pour  50  au 
delk...  —  Le  coquin!  50  millions  de  fortune  et 
100  millions  de  credit !  Ou  a-t-il  vole  tout  cela? 
II  faut  le  faire  digorger!...  N'avcz-vous  pas  de 


chant bre  de  juslice?..,  —  Sire,  ce  n*esl  poini 
dans  la  finance,  c'est  dans  le  commerce  qu'il 
a  gagne  ce  qu'il  possede.  —  Finance,  com- 
merce, qu'importe?  N'a-t-on  pas  fait  le  procis 
k  Jacques  Goeur  sous  Charles  VII  ?  Voler  les 
particuliers ,  voler  T^tat,  c*est  toujours  vo- 
ler. ^  Sire,  mais,  au  moindre  ^veil  que  vous 
donneriez  k  Samuel  Bernai-d,  il  n'aurait  que 
quatre  ou  cinq  courriers  k  expedier  pour  faire 
passer  tons  ses  capitaux  en  pays  Stranger;  ses 
correspondances  s'etendent  a  toules  les  parties 
du  globe,  et  si  ce  Juif  pouvait  soupconner... 

—  CeJuif!  dites-vous?  ce  Juiff  Comment! 
il  est  Juif?  —  Oui ,  sire.  —  Quoi !  Samuel  Ber- 
nard est  Juif?  Repitez-moi  cela.  —  Sire,  il  est 
Juif,  et  tris-Juif.  —  En  ce  cas,  ses  biens  sent 
k  moi.  II  y  a  d*anciennes  lois  qui  defendent 
aux  Juifs  d'habiter  la  France ;  Jes  premiers 
Valois  n'ont  pas  manque  de  confisquer  leur& 
biens  quand  ils  en  ont  amasse  de  tris-consi- 
derables.  Retrouvez-moi  de  bonnes  lois  du 
royaume,  etqu^onchasse  les  Juifs  de  France... 
k  moins  qu'ils  ne  me  payent  le  quart  ou  moi- 
ti^  de  leur  capital...  MaLs  quel  est  cet  bomme 
qui  a  I'air  de  vous  attendre...  la...  dans  cette 
allee?  —  Sire,  c'est  lui-m^me.  — Quoi!  cc 
dr61e,  cet  insolent  ose  se  trouver  ici  ?...  Par- 
bleu,  s'il  faut  une  ordonnance  pour  le  faire 
sortir  de  mon  royaume,  il  ne  faut  qu'un  valet 
de  pied  et  quelques  coups  de  canne  pour  le 
cliasser  de  moh  jardin...  Faites-le  approcher. 

—  Sire,  Votre  Majeste  ne  s'abaissera  pas  jus- 
qu'a...  — Qu'il  approche!  {D^un  Ion  inena- 
qani :)  Faites-le  approcher.  (Le  roi  a  Tair  fu- 
rieux;  le  ministre  et  Bernard  approchent;  le 
roi  change  tout  k  coup  de  visage.)— Bonjour, 
monsieur  Bernard;  je  suis  bien  aise  de  vous 
voir.  Vous  ^tes  Thonneur  du  commerce  :  j'es- 
time  les  citoyens  utiles...  Le  Juif  balbutie 
quelques  mots,  et  le  roi  reprend :  Vous  seriez 
homme  a  n  avoir  jamais  vu  ees  jardins,  etc. 
Le  roi  au  moins  sera  passablement  plat  par 
cette  variation  inattendue. 

Vous  savez  au  reste  que  Samuel  Bernard 
n'a  jamais  Juif,  et  m^me  n'etait  pas  d'ori- 
gine  juive.  Son  pire  itait  graveur  k  Paris.  On 
fa  appele  ainsi  toute  sa  vie,  et  cela  suffit  pour 
le  poete  comique  (1). 


(1)  {Notede  I'Sditeur,)  II  faisait  le  plus  honorable 
usage  de  sa  fortune,  evaluee  a  33  millions.  II  ful  fait 


Digitized  by 


LETTllKS  DE  xM.  ROEDERKR  A  SON  FILS  PUINfi,  ANTOINE-MARIE.  597 


Je  revieus  h  men  idee.  Si  vous  faites  du  roi 
une  esp^  d*escroc  de  quality  qui  attrape  un 
bon  bourgeois,  vous  ne  faites  que  la  chose 
vulgaire  au  tb^&tre.  C'est  le  roi  oblige  de  faire 
Tescroc  qu'il  faut  rendre  remarquable  pour 
faire  une  sc^e  neuve  et  piquante. 

Adieu  9  j'embrasse  I'aiiteur  et  tous  ses  spec- 
tateurs. 

187 

A  Radmr,  VaM.^kn  Bots-Roussel,  le  30  roars  1824. 

Ton  fr&re  me  mande  qu'il  te  sera  adress^ 
pour  moi  une  lettre  ou  Ton  me  demande  des 
details  sur  Naples ;  il  me  prie  de  Vindiquer 
d'ici  ceux  que  je  veux  envoyer.  Ton  fr^re  me 
suppose  plus  habile  que  je  ne  suis,  en  pr^su- 
mant  qu'aprfes  quinze  ans  d'oubli  du  royaume 
de  Naples  je  puis  faire  d'ici  le  triage  de  docu- 
ments qui  tous  se  lient  et  forment  un  ensem- 
ble que  je  ne  veux  pas  rompre.  Si  Joseph  fait 
ses  Memoires^  je  fais  aussi  les  miens.  La  plus 
belle  partie  de  son  histoire  est  radministration 
des  finances  de  Naples;  mais  c'est  aussi  une 
partie  <le  la  mienne ,  k  ce  qu'il  me  semble. 
J'ecris  done  k  Grueber  de  m'exp6dier  une 
liasse  que  j'ai  rassemblee  pendant  mon  der- 
nier sejour.  Je  Tavais  laissde  k  Paris  jusqu'^i 
mon  voyage  de  Saint-Quirin^  parce  que  je  n'en 
suis  encore  qu'au  depouillement  de  mes  pa- 
piers  du  conseil  d'£tat.  Je  ferai  ici  la  recherche 
de  ce  qui  peut  convenir  k  Joseph;  j'en  ferai 
faire  la  copie,  et  puis  j'enverrai  cela  a  Toni^ 
qui  en  fera  ce  qu'il  voudra... 

188 

24  avril  1824. 

Je  n'ai  pas  doute  un  moment  du  projet  de 
septennalit^,  mon  cher  Toni,  projet  au  moyen 
dnquel  on  obtiendra  laquinquennalit^  par  forme 
d'aocommodement. 

Je  n*en  ai  pas  dout^^  parce  que  les  ministres 
ont  quelques  raisons  de  lad^irer;  mais  je  re- 
fuse de  croire  au  retablissement  du  droit  d'at- 
nesse;  ce  qui  serait  tout  au  plus  possible^  se- 
rait  de  laisser  aux  p^res,  dans  ccrtaines  fouc- 
tions,  la  faculie  de  faire  un  alne.  Ce  serait 
toujours  une  absurdit^^  mais  ce  ne  serait  pas 
refaire  le  droit.  Au  reste,  attendons. 

chevalier,  comte  dc  Coubert,  el  allia  ees  cnfauts  aux 
plus  illustres  families  du  royaume,  dit  Bouiltet. 


Sur  les  hommes,  je  suis  h.  present  coinme 
le  pacha  de  la  Caravane,  qui  chante  noncha- 
lamment  sur  son  sopha  :  J'aime  assez  les  Hoi- 
landaisesf...  Et  vraiment  j*aime  assez  ceux 
qui  te  traitent  bien,  parce  que  je  crois  que  tu 
Tas  merite. 

A  regard  de  I'fiperon  d'or,  il  faut  te  dire 
qu'un  M.  Duroseau  et  une  autre  personne , 
toutes  deux  de  Rouen,  viennent  d'cn  recevoir 
la  decoration  sans  Pa  voir  demandoe.  Duro- 
seau est  un  homme  de  loi ;  il  ctait  magistrat 
k  Rouen  il  y  a  quelques  annees,  et  il  a  eie 
revoque.  11  aexcrc6  jene  sals  quel  emploi  dans 
l'£tat  romain ;  tu  sauraspeut-^tre  ce  que  c'est. 
II  paraitrait  que  le  pape  s'est  fait  un  nialin 
plaisir  d'honorer  des  Francais  qui  ont  honorc 
leur  administration  dans  des  temps  hors  du 
r^e  de  la  maison  de  Bourbon,  et  que  la  niai- 
son  de  Bourbon,  par  cette  consideration,  a 
renouvele  les  anciennes  lois  qui  defendaient  de 
recevoir  et  porter,  sans  la  permission  du  roi, 
des  decorations  etrang^res. 

Quoi  qu'il  cn  soit,  c'est  une  reconnaissance 
de  loyale  administration,  de  noble  et  sage  con- 
duite,  que  te  donne  Sa  Saihtet^.  Que  tu  la  par- 
isiges  avec  plusieursFranC'ais  qui  ont  aussi  bien 
merits ,  il  n'imporle  k  ton  honneur,  ct  celui 
de  la  France  en  est  plus  marquant  (I). 

Je  t'attends  ici  pour  aller  k  Saint-Quirin, 
quand  nous  aurons  Tavertissement  de  la  reu- 
nion. II  faut  que  nous  voyions  ensemble  la 
partie  de  mes  Meinoires  a  livrer  aux  biogra- 
phes,  et  je  desire  ensuite  y  avoir  toi,  ta  femnio, 
tes  plus  grandes  filles,  et  y  reunir  la  faniille  de 
madame  Berthier,  quelques  semaines  de  la  fin 
de  I'ete  et  du  commencement  de  I'automne. 
Je  veux  voir  joucr  une  coniedie  quelconque 
sur  mon  theatre,  et  que  tu  la  inettes  en  train. 
J'ai  une  petite  pi^ce  en  un  acte,  intitulee 
P Homme  a  precautions ,  que  j'ai  dit  k  Grueber 
de  copier  pour  te  Penvoyer.  Tu  ferais  M.  de 

(1)  {JSote  de  Ndileur,)  W  della  Genga,  archcvcquo 
de  Tyr,  habitait  Spolete  pendant  que  j'y  elais  prcfet. 
11  a  etc,  pendant  cinq  ans,  temoin  de  mon  adminis- 
tration. A  ce  titre  il  ne  m'etait  pas  indifferent,  lors- 
qu'il  fut  devenu  pape,  d*en  recevoir  un  temoignnge 
d'estime  quel  qu*il  fut.  Devenu  cardinal  apres  mon 
depart,  il  continua  a  m'ecrire  des  lettres  fort  gra- 
cieuses.  Dans  la  demiere,  S.  Em.  me  disait :  Si  on  a 
un  jottr  le  plaisir  de  vous  revoir  en  Italic,  rappelez- 
vous  qitc  rous  tj  avcz  tin  vdrilable  ami. 


Digitized  by 


598 


CORUESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


la  Gautclle  et  ta  femme  madame  de  la  Cau- 
teile ;  il  nc  faut  avec  cela  que  trois  aiitres  ac- 
teurs  qui  se  trouveront. 

180 

Au  Bois-Uousscl ,  Ic  19  niai  1824. 

Puisque  tu  ne  crains  pas  d'etre  un  peu  les 
uns  sur  les  autres^  je  t'attends  avec  madame 
la  baronne  et  les  baronncttes  dans  le  mois  dc 
Juin.  Tu  trouvems  ici  M. ,  madame  et  made- 
moiselle de  Corcelle,  M.  et  madame  deSchonen, 

 Tu  sais  que  madame 

de  Schonen  est  feue  mademoiselle  Gladie,  et 
que  M.  de  Schonen  est  ce  conseiller  dc  la  cour 
royale  qui  rappelle  si  bien  les  anciens  magis- 
trals des  parlements  par  son  energie  et  ses 
lumieres.  Tu  trouveras  de  plus  ton  fr^re ,  ta 
belle-sojur,  avec  Helfenc  et  Pierre-Louis,  qua- 
tri^me  du  nom.  Mais  c'est  un  etablissement  h 
part  qui  sera  dans  une  petite  maison  b^lie  sur 
la  Marre-de-Sous,  entre  Essay  et  le  Bois- 
Roussel,  de  sorte  qu'en  nous  serrant  un  peu 
nouspourrons  tenir  danscettecoquilleduBois- 
Roussel... 

Grueber  m'a  quitte  hier,  parce  quemonAn- 
glaise  me  donne  quelque  tracas  h  Paris.  11  n'a 
pas  eu  le  temps  de  copier  I' Homme  d  precau- 
tions; mais,  comme  je  ne  veux  pas  tomber  tout 
seul  sur  le  theatre  du  Bois-Roussel,  je  te  prie, 
et  madame  Roederer,  d'apprendre  celle  de  tes 
pieces  quo  tu  voudras.  Tu  pourras  trouver  ici 
une  ou  deux  personnes  pour  jouer  les  utUitSs, 
soit  Clogenson  ou  La  Rue.  Voici  le  positif  du 
voyage :  M. ,  madame  et  mademoiselle  de  Cor- 
celle arrivent  ici  mardi  25  mai,  M.  et  madamede 
Schonen  le  lendemain  ou  le  surlendemain.  On 
m'a  promis  un  mois.  Cependant  il  se  pourrait 
qu'on  ne  le  donndt  pas  tout  entier,  k  cause  de 
I'onclo  Marcilly  qui  attend  la  famille.  Arrange- 
toi  Ik-dessus.  Je  serai  charme  de  revoir  ici 
madame  la  baronne  et  ses  deux  grandes  fiiles, 
qui  y  trouveront  plus  d'ombre  qu'il  n'y  en 
avait.  Je  les  embrasse  toutes  trois  de  tout  mon 
coeur,  et  toi  en  sus.  Je  t'attends. 

190 

Au  Bois-RousscI,  2  juiUct  1824. 

Voici,  mon  cher  ami,  la  continuation  et  h 
peu  pr6s  la  fin  de  mon  travail ;  je  pense  qu'une 
fJeuille  et  demic  sufllra  |K)ur  rachever.  Je  ne 
reponds  ni  des  fimtes  de  langue  ni  des  obscu- 


rit^s ,  car  j'ai  besoin,  pour  m'en  pr^i  ver,  de 
revoir  plus  d'une  fois  mon  ouvrage.  Si  M.  A.... 
a  une  veritable  bienveillance  pour  toi,  ill'indi- 
quera,  a  la  lecture,  les  defectuositesdu  style... 

191 

Au  Bois-Roussel,  le  7  juilletl82l. 

Enfin,  voici  la  fin.  Je  n'ai  pas  pu  finir  lundi 
assez  matin  pour  lecourrier.  La  recherche  des 
dates  me  tient  et  me  prend  les  trois  quarts  de 
mon  temps.  C*est  une  honte  de  se  louer,  et  ce 
serait  une  honte  de  n'6tre  pas  loue ;  il  a  pour- 
tant  fallu  s'en  tirer.  Je  suis  ftche  qu'il  n'y  ail 
pas  de  courrier  de  lundi  h  jeudi.  Cela  te  remet 
au  9  ou  au  10  pour  voir  M.  A  

19S 

29  septcnibre  1824. 

Voici,  mon  cher  Toni,  ccque  je  t'ai  promis 
depuis  si  longtemps ;  cria  ne  valait  pas  la 
peine  de  se  faire  attendrc ,  raais  enfin  cela  n  a 
pas  voulu  venir  plus  t6t.  Je  suis  tellement  en- 
t^t^  de  la  revision  de  mon  Frangois  qui  va 
k  rimpression,  que  je  n'ai  de  facultes  pour  au- 
cune  autre  chose. 

Roederer  et  sa  femme  et  ses  enfants  sont  ici; 
toutes  les  sant^s  sont  excellentes.  L'effet  que 
leur  fait  k  tons  Tair  du  Boi£-Roussel  vaut  raille 
ecus  de  rente  de  plus. 

Tu  m'as  demands  une  lettre  du  roi  Joseph; 
je  Tenvoie  i  Grueber  pour  en  remettre  aussi 
une  copie  k  M.  de  Preslc  (elle  est  de  4810)  et 
pour  t'en  envoyer  une  autre.  II  y  a  quelque 
chose  qui  concernele  desir  qu'avaitalors  M.  de 
Girardin  d'etre  grand  ecuyer.  11  n'est  pas  ne- 
cessaire  de  donner  cela  k  nos  biographes. 

193 

Au  Bois-Rousscl,  20  octobrc  i824. 

...  Nous  avons  lu  ta  piece.  Le  noeud  est  un 
peu  pr^s  du  denoClment.  Le  caract^ire  de  Bi- 
derman  est  seme  de  fort  jolis  trails,  maisle 
mot  de  Mondain  ne  lui  va  pas.  Le  litre  vrai 
serait  :  le  Campagnard  homme  de  plai- 
sir,  ou  I'Homme  de  plaisir  a  la  campagne. 
Lisbeth  est  agr^ble,  mais  eel  amour  ing6- 
nu  et  ignore  de  celle  qui  P^prouve  a  etc 
mis  plusieurs  fois  au  thdiitre  d'une  ma- 
nifere  superieure.  La  Victorine  du  Philoiophe 
sans  le  savoir  est  un  peu  comme  Lisbeth; 
mais  c'est  dans  la  petite  comcdio  du  Legs, 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  & 

si  ma  memoirc  ne  me  trompe,  que  de  trfes- 
jolies  scenes  sent  filees  sur  celte  innocence. 

Le  style  m^le  de  bon  et  de  mauvais. 

Ce  compere,  une  bauleille,  il  serait  au  logis. 

—  Triviaux. 

Du  pauvre  orphelin  ne  peut  se  dire  quand 
il  s'agit  d'une  pauvre  orpheline. 

C'esl  un  bon  AUemand,  digae  d'etre  Frances, 

—  est  un  bon  vers. 

Que  voudrais-tu  qu'oa  fit  quand  on  n'a  rien  a  faire? 

—  Bon. 

Comme  vicux  capitaine,  a  (e  dire  le  vrai, 
J'aime  peu  les  bouquins  

—  Bon. 

Mais  les  bons  AUcmands  rcconnaissaient  soudain, 
Sous  moo  habit  fran^ais,  un  citoyen  du  Rhin. 

—  Bon. 

Un  morceau  de  lettre.  —  Diles  done  un 
lambeau. 

Teusse  eu  irop  de  fristesse...  donl  lu  Voc- 
cupes  (ant...  Cela  est  d'une  cacophonie  et 
d'une  dureie  qu'on  ne  passe  point. 
Tu  deviens  jeune  epoux,  de  vieux  cclibataiie. 

—  Bon. 

 une  bouteille, 

Mais  choisie  au  bon  coin,  et  bicn  sale  et  bien  vieille. 

— Bon.  Bouteille  est  bien  \k ;  mais  mal  quand 
on  dit ,  dans  le  sens  absolu  :  Boire  une  bou- 
teille^  vile  une  bouteille^  etc. 

Qu'elle  apporte  avec  sot...  —  Pas  frangais  : 
Qu'elle  apporte  avec  elle,  on  qu'on  apporte 
avee  soi. 

Je  ne  sais  trop  pourquoi  je  n'aime  pas :  Eile 
est  dans  cette  glace;  c  est  trop  fin>  c'est  mi- 
roite,  miroitier  bel  esprit.  Cette  glace  est  d  la 
glace. 

Or  ca,  mon  chcr  cousin , 
11  faut  ceder  Lisbeth  au  notaire  voisin. 
La  jo<te  a  Niclause,  el  qu'enfio  tu  fapplique-S 
A  trouver  en  Li8l)elh  ton  setU  pkUsir  unique, 

Ce  dernier  vers  est  tr5s-bon.  Mais  //  faut 
cider  et  que  ne  va  pas  bien  k  tu  t^ appliques; 
il  faut  finir  par  un  s,  ce  qui  emp^che  de  rimer 
avec  unique.  On  pourrait  dire  : 

La  jolie  a  Niclause,  et,  iaissant  ta  rubrique, 
Ne  cbcrcher  qu'en  Lisbeth,  etc. 


?^  FILS  PUINE,  ANTOLNE-MARIE.  599 
G*est  un  plaisir,  suffit;  n'en  disons  point  de  mal. 
—  Bon. 

Cependant  Teloge  de  la  pipe  est  au  moins 
trop  long.  Si  les  Asialiques  n'avaient  pas  pour 
maitressesdes  esclaves  trop  heureuses  dc  leurs 
faveurs,  ils  ne  fumeraient  pas. 

Couches  nonchalammcnt  jur  tin  lit  de  repos. 

Lit  de  repos  n'est  pas  assez  noble  pour  enlrer 
dans  un  vers ;  repos  rime  mal,  s'il  rime,  avec 
travaux. 

. .  Je  ne  puis  somcrire  a  ton  goiit  pour  le  vin. 
—  Prose  jiedanle. 

Je  reviens  a  Vaction  dc  la  piece.  Elle  est 
nullc:  c'est  une  declaration  qui  fmit  tout,  et 
cette  declaration  rien  ne  rempcchait  plus  t6t. 
11  n'y  a  point  de  noeud.  Les  caractijres  pour- 
raient  sauver  le  defaut  d*aclion:  il  fitudrait 
pour  cela  ajouter  quelques  traits  h  Diderman ; 
cela  n'est  pas  difficile. 

Le  style  est  tres-inegal,  et  la  rime  a  trop  sou- 
vent  repouSselc  mot  juste  ou  le  mot  noble.  En 
vers  suriout  il  faut  eviter  le  trivial ,  qui  prend 
souvent  la  place  du  naturel... 

Ton  fr^re  et  ta  belle-sanir  ont  entendu  la 
lecture  que  jc  leur  ai  faile ;  mais  ils  veulent 
relire  eux-m^mes,  et  a  tfite  reposee,  pour  ju- 
ger  Touvrage  et  ma  critique. 

Sctne  h  inlercaler^  avec  les  cliangements  n<fcessaires 
&  la  transition. 

BELMONT  {remarque  des  plans  sur  les  lambris). 
Qu'est-ce  done  que  je  vois? 

BIDKRMAN. 

Lc  plan  d'une  maison 
Pour  loger  ma  famille  et  la  direction. 

BELMONT  {ppri:s  avoir  cjcanuni). 
Galerie,  salon,  colonnade,  portique!... 
11  me  semble,  mon  cher,  que  c*est  bien  maguifique ! 

BIDKRMAN. 

Mon  unique  plaisir  est  d'etre  bien  loge; 
II  me  faut  un  logis  vaste  et  bien  arrange. 

BELMONT. 

Les  administrateurs  de  dix  pauvrcs  croupiers 
Approuvent-ils?... 

BIDERMAN. 

lie  quoi !  j'ai  fait  vingt  ateliers , 
Et  je  ne  pourrai  pas  me  loger  a  mon  aise? 

BELMONT. 

Jecrains  qu'un  plan  si  beau  ne  choque  etnc  dcplaisp. 

BIDERMAN. 

Si  tout  est  bien,  va  bien,  oui,  vous  me  le  devez ; 
J*ai  tout  regie,  tout  Tait...  Deniandcz  a  Ranvez  ! 


Digitized  by 


600 


C0RRE8P0NDANCE  DE  FAMILLE. 


On  voulait  de  la  haut  (I)  dinger  ma  truelle; 
Mais  j'ai  fait  a  mon  gout,  mr  une  grande  6chelU. 
J'ai  toujours  desire  d'etre  fort  bien  loge: 
C'esl  nn  point  sur  leqael  je  ne  suis  pas  change. 
Un  vaste  appartement  u'est-il  pas  necessaire 
Pour  rocevoir  ici  mes  oDclesetmon  pere? 
L'oncle  £tienneest  si  grand !  dix  pouces  plus  que  nous  I 
Quand  on  eu  est  si  pres,  on  croitetre  dessous. 
D'ailleurs,  undirecteur,  ilfautqu'ou  le  respecte... 

BBLMOKT. 

Aurais-tu  pour  cola  besoind'unarchitectc? 

BlDBBHAll. 

D'ailleurs,  je  ne  veux  pas  batira  vos  depens. 

BBUfOZIT 

Aux  depens  de  qui  done? 

BIOBRHAX, 

De  tons  nos  concurrents. 
Je  veux  que,  dans  uo  an,  mon  talent  et  mon  zcle, 
D'un  seul  coup  dun  filet  monte  sur  grande  ^cheUe, 
De  tougnos  concurrents  raflant  les  ateliers, 
Prennent,  comme  aumiroir,  le  corps  desmiroitiers; 
Que  dans  aucuu  cafe  Ton  ne  serve  de  glaces 
Dont  Taspect  rcpcte  ne  le  soit  par  nos  glaces; 
Qu  il  ne  soit  pas  un  fat,  se  voyanl  au  miroir, 
Qui  ne  doive  a  nous  seuls  le  plaisir  de  se  voir. 
Alors  de  mon  ch&teau  les  nobles  colonnades 
Oaiudront  peu  les  regards  de  deux  oncles  maussades. 
Je  veux  voir  en  groisU  Montlu^n,  Saint-Gobin, 
Laisser  au  plus  fumer  les  fours  de  Sainl-Quirin ; 
Si  bien  qu'en  me  voyant  tout  ie  monde  s'ecrie  : 
C*est  le  l^apoUon  de  la  miroiterie! 

BELMONT. 

Tu  sais  COTiment  finit  Tillustre  conqueranl? 

BIDBBMAN. 

Si  je  le  sais  I  h61as!...  mais  c*e»t  bien  different : 
II  a  conquis...  mais  quoi?  des  royaumes,  des  terres. 
La  fortune  est,  parbleu!  bien  plus  solide  en  verres! 

BELMONT. 

Le  verre  est  rcnomme  pour  la  fragilitc ! 

BIDBBMAIf. 

Et  c*cst  ellequi  (ait  notre  solidite. 

Vn  an  seul  nous  rendra  nos  enormes  avances. 

Je  vous  veux  enricbir  a  force  de  dcpenses  I 

BRLMOIfT. 

Get  an,  quaod  viendra-trii  ? 

BIDRRMAN. 

Dans  vingt  ans  au  plu5  tard. 
Tu  ne  (e  plaindras  pas  d*un  si  faible  retard ! 

BELMONT. 

Attends-tu  si  longlempsles  faveurs  d'une  belle? 

BIDERMAN. 

Non;  mais  elle  n'esl  pas  sur  une  grande  ichelle. 


(I)  Ccsl  a-dirc  dc  Sainl-Quirin. 


194 


Le  14  de  Tan  f82S. 


...  Envoie  ^  ton  frfcre  tcs  Bidernianics;  cela 
I'amuse.  Mais  apprends  done  que  pour  faire 
une  pi^ce  il  faut  un  Tueud^  une  ac//o»,  un  dc- 
voAment. 


f9» 


Lc  1*^  mars  1825. 


Mon  cher  fils^  je  vais  toujours  en  avant^  pen 
cbaque  jour^  mais  sans  reculade. 

Excepte  un  oeil  qui  ne  voit  qu'^l  travers  un 
nuage  m^I^  de  papillons  noirs ,  les  autres  fa- 
eult^s  reviennent  assez  bien^  surtout  les  jambes 
reprennent  le  service  avec  beaucoup  de  bonne 
volonte.  Lerminier^  au  reste,  ne  s'inqui^te  pas 
de  mon  oeil  ;il  faut  bien  que  je  fasse  comme 
lui. 

Void  ma  derniire  version  dc  mon  invoca- 
tion &  Esculape : 

INVOCATION. 

Fils  d'ApoUon,  dieu  d*fipidaure, 
Qui  de  laParqueemousseslesdseaux, 
Et  dans  la  boite  de  Pandore 
Pais  cbaque  jour  rentrer  des  maux , 
Protege  en  Lerminier  nos  amis,  nos  families; 
Ajoute  autant  de  jours  k  ses  jours  glorieox 
Que  nos  parents  cheris,  nos  meres  et  nos  filles. 
En  doivent  a  se»  soins  savants  et  genereux. 

Des  vers  bons  ou  mauvais  n'acquittent  pas. 
J'ai  consult^  de  nouveau  sur  Yhonoraire  con- 
venable  &  ofTrir. 

Des  personnes  qui  ne  sont  pas  prodigues 
ont  estime  que  cent  louis  au  lieu  de  cent  na- 
pol<k)ns  ne  seraient  pas  de  trop^  et  cela  m'a 
d^id£  pour  mille  £cus,  ce  que  les  mSmes  per- 
sonnes versus  dans  ces  convenances  ne  regar- 
dent  pas  comme  excessif. 

Je  suis  fdche  de  n'avoir  pas  vot6  dans  la 
maladie  le  prix  que  j'aurais  mis  a  la  guerison, 
car  c'est  Is^  qu'est  le  veritable  prix  d'un  tel 
service.  II  y  a  quelque  chose  de  bas  a  retro- 
grader  dans  la  reconnaissance  ii  mesure  que 
le  service  acquiert  plus  de  r^ite;  cependant 
rien  de  plus  commun.  La  gu<irison  marcbande 
d^ordinaire^  m6me  quand  la  maladie  n*etait 
que  liberale.  J  ai  vu  un  fort  honn^te  honime 
se  promettrc  de  donncr  cent  louis  a  son  m^e- 
cin  s'il  le  lirait  d'af faire,  trouver  a  la  premiere 
soupe  que  c'etait  bcauconp  de  vingt-cinq^  et 
finirpar  en  donncr  qninzo,  endisanl:  S1l  a 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PULNE,  ANTOINE-MARIE.  60i 

leur  moment  de  ma  vie  physique  et  morale^ 
car  je  ne  regretle  rien  du  passe,  rien.... 

Mon  article  de  biographic  est  jolimenl  chdr- 
^nte^  el  les  additions  demandees  ont  6t6  bien 
utiles  (1)! 

198 

Paris,  le27  mars  1825. 

Le  saumon  6tait  une  truite :  c'etait  ^hose 
^vidente  par  sa  taille  longue  et  mince.  Ua- 
dame  Chevet,Jiquiie  Tai  envoyee,  la  qualifiee 
truiieei  m'a  donn^  un  re^u  d'une  truite  h  me 
remplacer  h  ma  demande. 

Suivant  ton  intention ,  ne  mangeant  pas  le 
saumon,  je  devais  Tenvoyer  k  madame  de 
Girardin.  Mais  tu  ignores  done  que  M*  de  Gi- 
rardin  a  &i6  plus  malade  que  moi  y  qu'il  est  a 
une  difete  fort  s6v6re,  qu'il  est  maigri  h  faire 
peup,  et  qu'il  commence  seulement  a  faire  do 
petites  promenades  en  voiture  auboisde  Bou- 
logne? U  a  eu  un  commencement  d^hydropisie 
caraclerisie.  L'enflure  des  jambes  a  6X6  heu- 
reusement  dissipee.  Bref,  il  est  convalescent, 
mais  le  saumon  ne  lui  est  pas  pennis,  surtout 
i  grandes  doses.  D'ailleurs,  ton  saumon  £tant 
une  truite  y  tu  sens  bien  que  j^ai  dCi  me  faire 
scrupule  d'ex6culer  une  disposition  6videm- 
ment  erronte. 

Je  dois  convenir  au  reste  que  ce  n*a  pas  etc 
une  invention  de  mon  g^nie  renaissant  d'en- 
voyer  le  saumon-truUe  k  madame  Chevet;  au 
mSnie  moment  que  le  poisson  entrait  h  la  cui- 
sine est  arrivee  une  hure  de  sanglier  et  un 
cuisseau  du  m^me  animal,  que  Biderman  m'en- 
voyait  de  Saint- Quirin.  Sa  letlre  m'apprend 
gaiement  que,  si  je  n'aime  pas  le  sanglier,  je 
puis  faire  comme  le  colonel,  qui  convertitunc 
pareiUe  hure  chez  madame  Chevet  en  un  pftt6 
de  foie  gras. 

Ma  foi !  ce  fut  un  trait  de  lumifere ;  non-seu- 
lement  j'aimais  mieux  autre  chose,  mais  jo 
voulais  pour  un  autre  moment ;  c*est  ainsi  que 
la  truite  et  la  hure  ont  et6  de  compagnie  s'6- 

(I)  INote  de  I'MUeur.)  On  a  vu  dans  les  leltres 
precedentes  (n-  182  et  184)  que  mon  pere  prcvoyail 
ces  mutilations.  II  a  fait  reimprimer,  en  1825,  la 
biographie  dont  il  s'agit,  avec  des  rectifications  d'in- 
exactitudes ;  mais  il  y  declare  qu'il  ne  rempUrapas 
les  lacunes,  et  certes  ce  n'eut  pas  etc  moina  neces- 
saire  que  la  rectification  des  inexaclUudes.l^manus' 
crit  que  j*avais  remis  est  imprimeau  t.  Ill-  p.  315 
cl  \22\\o\t  ri  apri's  a  la  page  66-3.) 


souventde  pareilles  aubaineslTu  cherches  des 
traits  de  comedies :  en  voilk  un  qui  pent  s'ap- 
pliquer  k  tout  autre  service  que  celui  d'un  m^ 
decin.  On  en  use  de  m^me  avec  I'avocat  qui 
plaide  une  affaire  epineuse,  avec  lc  notaire 
qui  negocie  un  manage  desird,  etc... 

Je  t'embrasse  et  regrette  bcaucoup  ta  con- 
versation, qui  m'a  6i6  tres-agr^ble,  m^me  au 
fort  de  mes  maux. 

196 

Paris,  le22  mars  1825. 

J'ai  reQU,  mon  cher  fils,  la  bolte  de  biscot- 
tes,  tes  extraits  en  differents  envois,  et  le  der- 
nier de  Bourdaloue  qui  met  le  sceau  hIavMtc 
des  autres  sur  un  point  bien  honteux  au  r^gne 
da  grand  roi.  Je  te  prie  de  me  d^biter  des  bis- 
cottes,  des  has  gris  que  tu  m'as  c£d&,  deceux 
que  tu  m'as  promis.  Je  te  dirais  de  me  debitor, 
pendant  que  je  suis  en  train,  de  tout  le  bien  que 
tu  m'as  fait,  ainsi  que  ton  fr^re,  si  ce  n'^tait  h 
vos  enfants  seuls  qu'ii  pent  appartenir  de  m'ac- 
quitter  envers  -vous  de  ce  que  vous  avez  fait 
pour  votre  p^re.  Ayant  6ie  fits  excellents,  vous 
aurez  aussi  des  enfants  qui  vous  ressembleront. 

Mes  forces  reprennent  depuis  six  jours  trfes- 
sensiblcment.  Si  le  temps  £tait  moins  dur  je 
pourrais  me  promener  troisou  qualre  heures  au 
grand  air;  cela  compl^terait  mon  retablisse- 
ment.  J'ai  pourtant  un  oeil  qui  ne  voit  que  des 
moucherons  et  des  papillons  noirs,  et  I'autre  h 
travers  un  nuage;  mais  je  compte  sur  la  pro- 
roesse  de  Lerminier,  qui  m'assure  que  cette 
partie  recevra  la  gu^rison  de  I'ensemble... 

Le  manuscrit  de  Francois  /«'  va  ce  soir 
rimprimeur,  compl6t^,  corrig6,  et  pourtant 
encore  d^fectueux ;  mais  je  ne  puis  y  faire 
de  grandes  corrections.  Je  ne  suis  plus  bon 
que  pour  les  points  et  les  virgules.  Au  reste, 
je  me  reserve  pour  ime  seconde  partie  de  cet 
ouvrage,  quiformera  un  nouveau  volume ,  oil 
je  montrerai  le  developpement  de  la  cour  et 
des  traditions  de  Francois  I«'  sous  les  rois  sui- 
vanls,  et  les  rdsultats  moraux  et  politiques  de 
son  syst^me. 

Je  t'embrasse,  mon  cher  fils,  de  tout  mon 
coeur. 

197 

Lc  25  mars  1825. 

...  Si  mes  yeux  rcvenaient,  je  serais  au  nieil- 


Digitized  by 


602 


CORRESPONDANCE  D£  FAMILLE. 


taler  dans  les  bombances  de  madame  Chevet. 

Ainsi  c'est  h  madame  de  Girardio  que  tu 
dois  mi  dedommagement... 

La  semaine  prochaine  ne  se  passera  pas^ 
j'esp^re ,  sans  que  madame  Chevet  ne  nous 
restitue  de  quoi  donner  k  notre  grand  Lermi- 
nier  le  diner  de  convalescence  qu'ii  reclame 
toujours. 

Mes  yeux  s*^cIairciront  peut-£ire  d*ici  I^. 
Fratifois  /*'  est  h  Timpression.  Bossange  pro- 
met  que  la  cowposiiion  sera  complete  dans  le 
courant  d'avril^  etle  tiragequinze  jours  aprfes. 
Puisse  cet  ouvrage  6tre  exempt  de  radotagc ! 
Si  je  le  refaisais  h  present  que  ma  jeunesse 
commence^  ce  serait  raieux ;  mais  je  ne  pense 
plus  qu'^  Toffrir.  Je  vais  diner  et  dejeCiner  au 
restaurateur  et  \k  depuis  avant-hier :  hier  au 
bois  de  Boulogne^  aujourd'hui  k  Saint-Cloud. 

Vive  la  jeunesse!  Bonjour. 

109 

28  mars  1825. 

...  M.  Lerminier  a  bicn  declare  ton  fri^re 
convalescent;  c'est  fini  pour  cette  ann^e,  et 
I'adoucissement  qui  s'est  op^re  dans  la  mala- 
die  est  de  tr^s-bon  augure  pour  la  suite. 

Je  to  dirai  done  comme  le  Moniteur :  Le 
prince  etant  convalescent,  il  ne  sera  plus  donnd 
de  bulletin. 

Cela  ne  m'emp<^,chera  pas  de  t'ferire;  car, 
ne  pouvant  plus  ecrire  ni  mSme  lire  de  livres^ 
rien  ne  m'emp^che  plus  d'ecrire  des  lettres  en 
laissant  aller  machinalement  ma  main^  qui  peut 
se  passer  du  secours  des  yeux.  Le  fait  est  que 
je  vois  mes  lignes  et  pas  mes  mots.  Je  pren- 
drai  pourtant  le  parti  d'aller  voir  demain  To- 
culiste  Vinzel. 

soo 

Le  3  avril  1825. 

J'ai  fait  passer  ta  note  explicative  de  la 
hausse  k  M.  de  Girardin^  apr^s  me  T^tre  fait 
lire  dans  un  moment  ou  je  me  croyais  capable 
d'une  attention  soutenue.  Je  ne  Tai  pas  com- 
prise. Mais  je  suis  trop  Stranger  aux  premieres 
donnees  de  la  manigance  du  gouvernement 
pour  que  nion  impuissance  d'entendre  soit  le 
raoins  du  monde  un  indice  d'obscurite  dans  ta 
note. 

...  J^ecris  au  hasard^  en  suivant  I'habitude 
de  ma  main  bien  plutdt  que  d'aprte  la  direc- 
tion dc  mes  yeux^  car  il  y  a  un  nuage  m£le 


de  papiUons  noirs  entre  eux  et  mon  papier. 

Cela  n'emp^che  pas  que  je  ne  t'embrasse. 

P.  S,  Je  cherche  depuis  trois  jours,  ou  plu- 
tdt Grueber  chercbe  dans  vingt  volumes  de 
Bourdaloue  le  passage  que  tu  m'as  envoye, 
que  j'ai  serr^  pour  dtre  plus  sCkr  de  le  retrou- 
ver,  et  que,  par  cette  raison,  je  ne  puis  rc- 
trouver.  Fais-moi  le  plaisir  de  m'en  envoyer 
une  autre  copie  avec  citation  precise  du  ser- 
mon. 

SOI 

Paris,  le  li  avril  1825. 

Le  troisifemc  volume  de  Meyer,  concernant 
FrauQois  n*est  point  k  la  Biblioth^que  du 
roi  et  ne  se  trouve  point  dans  le  commerce,  il 
y  a  grande  apparence  qu'il  aura  616  sivfere- 
ment  prohibe  k  sa  publication.  Je  te  prie  done 
de  faire  ton  possible  a  Francfort  pour  me  le 
procurer. 

Je  t'ai  aussi  demand^  un  nouvel  extrait  du 
sermon  de  Bourdaloue,  dont  j'ai  fait  inutile- 
ment  la  recherche,  tant  par  d6faut  dc  mes 
yeux  que  par  ceux  de  Grueber. 

Un  m^decin  am6ricain  qui  vient  de  me  don- 
ner des  nouvelles  de  Survilliers  m'a  dil  s'fitre 
gu6ri  d'un  mal  d'yeux  semblable  au  mien  par 
des  douches  d'eau  fralche  dont  il  m'a  doune 
le  proc^de. 

SOS 

Paris,  Ic       mai  1825. 

Je  voudrais  ne  rien  rabattre,  mon  cher  fils, 
au  contentement  patemel  que  les  succ^  d'A- 
lexandrine  vous  font  eprouver;  mais  je  ne 
crains  pas  autant  d'affaiblir  la  satisfaction  de 
I'amour-propre  de  cette  aimable  enfant,  que 
tantdepetitshommages  exposentli  une  grande 
m^prise.  Depuis  que  je  connais  Francfort,  de 
la  jeunesse,  un  joli  minois,  et  surtout  un  peu 
de  parure  de  bon  goCit,mais  a  la  derni^re  mode 
de  Paiis,  font  des  vogues  de  huit  jours  qui  cfe- 
dent  au  premier  mannequin  qui  apporte,  huit 
jours  apr6s,une  mode  plus  uouvelle.Les  bon- 
nes mani^res  sent  aussi  pour  quelque  chose 
dans  les  succcs  de  notre  jeune  belle,  et  ceci 
n'est  pas  du  ressort  du  mannequin;  c'est  un 
produit  de  P^ducation,  de  limitation  des  bons 
modules ;  ceci  est  un  m^rite  moins  chimerique. 
Cependant,  s'il  vous  arrive  de  tomber  en  fa- 
mille  dans  une  bonne  societe  de  families  an- 
glaises,  etqu'elle  y  ait  un  succes  aussi  marque 


gitized  byV^OOQle 


LETTRES  DE  M.  ROEDEKER  A  SON  FILS  PUINfi,  ANTOIiNE-MARIE.  603 


qae  dans  les  societ^s  de  Francfort ,  je  Tap- 
prendrai  avec  beaucoup  de  Joie:  les  succiss  de 
ce  genre  n'empdcbent  pas  ies  autres.  Je  n'en 
dirais  pas  autant  de  ceux-ci  h  I'^gard  des  pre- 
miers. 

L'ambassadeur  d'Autriche  a  M  sftrement 
fori  aise  de  fdter  le  Toisin  de  vignoble  du  prince 
Meiiemieh  dans  la  personne  de  ses  neveux 
ei  ni^s;  mais  j'espere  que  in  n'as  pas  oubli^ 
ta  diploniatie.  Jusqu'k  present  j'ai  vu  que  tu 
apprenais  et  que  tu  n'oubliais  pas. 

 L'impression  de  nies  deux  volumes^ 

Louis  XII  eX  Franqois  /«%  finit  demain.  Cela 
sera  publie  dans  la  semaine  prochaine ,  et  je 
m'en  vais  jeudi  au  Bois-Roussel. 

Ma  vue  est  toujours  embarrass^e  de  nuages 
qui  se  prouienent  devant  mes  yeux ;  je  les  avais 
eclaircis  par  des  douches  ascendantes  sur  les 
yeux^  mais  les  douches  m'ont  donne  le  plus 
terrible  rhurae  de  cerveau^  et,  pair  suite,  de 
poitrine,  que  j'aie  jamais  eu;  el  les  rhumes 
viennent  de  me  reculer  pour  la  force  du  corps 
et  celle  des  yeux  au  delii  du  point  oil  j'etais  il 
y  alroissemaines... 

SOS 

Paris,  le  19  mai  1825. 

...  Tu  me  demandes  ce  que  valent  des  livres 
du  magasin  de  Bruxelles ;  c'est  selon  les  edl 
tions.  Je  ne  sais  au  reste  sur  cela  que  ce  que 
m'apprend  le  livre  de  Brunet.  Je  t*en  envoie 
un  extrait  relatif  aux  Irois  ouvrages  que  tu  de- 
mandes* Le  Bayle  avec  le  carton  de  David  a 
seul  de  la  valeur. 

Tu  devrais  te  procurer  leifanue/du  L  ibraire^ 
de  Brunet,  la  demi^re  Edition,  en  quatre  ou 
cinq  volumes.  Tous  les  prix  y  sont  marques 
pour  toutes  les  difi^rentes  Editions  d'un  m£me 
ouvrage. 

Mon  rhume  a  beaucoup  rabattu  de  mes  for- 
ces, et  surtout  il  m'a  rebrouill6  la  vue. 

M.  Miot  part  pour  les  £lats-Unis,  od  il  va  voir 
son  ancien  ami. 

H.  de  Girardin  a  toujours  un  fond  de  mala- 
die  qui  inquifete  ses  amis. 

Lerminier  me  demande  souvent  si  j'ai  fait 
sa  paix  avec  toi.  Cela  lui  tient  au  coeur  .. 

S04 

Bois-Roussel,      juiD  1825. 

Mon  cber  Toni ,  je  ne  t'ai  ricn  dit ,  je  crois^ 


de  ton  Commfs  voyageur.  Tu  ^lais  dans  les  d^- 
lices  de  Francfort  quand  on  me  Ta  lu ,  et  moi 
dans  I'aveuglement  ou  k  pen  pres.  11  m'a  fort 
amus^ ;  cependant  la  fin  tralne,  parce  que  c'est 
une  troisi^me  repetition  d*un  m^me  tour.  II 
faliait  encherir  de  difficultes  et  d'babilete  k 
chaque  vente  et  k  chaque  acbeteur  pour  que 
les  derniferes  scenes  fussent  piquantes.  Au 
reste,  je  n'ai  pas  entendu  aussi  parfaitement 
cetouvrage  que  si  on  me  Pavait  bien  lu. 

Je  ne  sais  si  Gruebcr  t'a  envoye  mon  livre ; 
je  crains  que  non,  parce  que  j^ai  remis  la 
compagiiie  au  moment  de  notre  reunion;  mais 
pour  cette  ^poque  m&me  je  desire  que  tu  laics 
lu,  afin  de  pouvoir  en  parler  ensemble.  II  y  a 
un  sujetde  comMie  dans  le  sejour  de  Charles- 
Quint.  Le  diamant  de  la  Pisseleu,  son  intrigue, 
la  fausse  gen^rosite  de  Fran(>ois  I*^  qui  fait 
craindrc  sous  main  a  son  h6te  de  se  voir  arriV 
tor  quand  il  le  corable  de  fetes,  et  cela  mole 
d'anecdoles  du  temps,  ferait  une  pi6ce  de  ca- 
ract^re  et  d'intrigue... 


Le  4  juin  1825. 


Je  r^ponds  h  une  lettre  de  toi  que  re^it 
Grueber.  M.  de  Girardin,  sans  dtre  alite,  est 
malade;  il  aurait  besoin  des  eaux  de  Cauterets 
(Pyrenees),  mais  il  n'ose  alter  si  loin  dans  la 
crainte  que  la  sant6  de  sa  femme  ne  Toblige  k 
rebrousser  chemin  ou  k  interrompre  sa  siuson 
des  eaux.  lis  sont  loin  de  songer  kune  partie 
de  plaisir,  et  d'ailleurs  il  faut  k  Girardin  les 
amusements  du  salon ,  c'est-k-dire  du  jeu , 
pour  le  distraire  de.  sa  situation  physique. 
C'est  dVilleurs  toujours  le  m&me  homme,  Ic 
ni£me  citoycn,  le  m<ime  ami. 


2oe 


6juiUell825. 


. . .  Lerminier  presse  M.  de  Girardin  dial- 
ler aussi  aux  eaux  d'Aix  etde  partir  avec  moi. 
II  est  fort  ebranle;  cependant  encore  rien  de 
decide;  mais,  s'il  vient,  ce  sera  avec  Ernest, 
son  fils  aln*,  et  non  avec  madame,  qui  parait 
vouloir  profiter  de  Tabsence  de  son  mari  pour 
se  faire  op^rer :  c'est  ce  que  craint  Girardin. 

Je  t'infoiTOerai  de  la  resolution  de  M.  de  Gi- 
rardin aussit6t  que  je  la  connaltrai... 


Digitized  by 


604 


COIiRESPONDAlNCE  DE  FAMILLE. 


207 


Aix-la-Chapelle,  le  28  juillet  1825. 

Noussommes  arrives  avant-hierJk  midi,  mon 
Cher  fils,  aprfes  avoir  pass6  la  nuil  en  voiture, 
ayanl  6i6  retardes  six  heures  k  Huy  et  trois  k 
Li6ge,  faule  de  chevaux.  J'elais  bien  fatigue, 
at  Poncle  fitienne  bien  pique  de  ce  que  le  ser- 
vice des  postes  me  paraissait  moins  agreable 
qu'en  France. 

J  al  trouvi  tout  en  descendant  de  voiture 
madanie  de  Coigny,  M.  et  madame  de  Beauvau, 
et  madame  de  la  Grange,  leur  fiUe;  j'ai  ete  le 
bienvenu.  Mais  M.  et  madame  de  Beauvau 
sonl  partis  hier... 

n  y  a  une  nouvelle  sallc  de  spectacle  trfes- 
belle  k  Texterieur,  trfes-originale  en  dedans. 
Ce  qui  forme  ailleui-s  le  rang  des  premieres  lo- 
ges  est  un  mur  tout  nu ,  de  sorte  qu'au-des- 
sus  de  la  galerie  il  n'y  a  que  les  secondes  lo- 
ges.  Cela  est  au  reste  du  meilleur  goCit :  co- 
lonnade ionique  en  avant,  avec  une  inscrip- 
tion qui  a  Fair  d'une  ^nigme  et  en  est  une 
pour  qui  ne  sait  pas  parfaitement  ou  a  oublie 
sa  mythologie.  L'oncle  Jfitienne  a  et6  stupefait. 
La  voici : 

Musagetss  Heliconiadumque  choro. 

Cela  veul  dire  lout  siraplement  a  Apoilon  et 
aux  Muses,  ou  au  chceur  d'Apollon  Musagdie 
et  des  neufsoBurs  de  I' Helicon.  Je  ne  sais  quel 
pedant  s'est  avis6  d^une  telle  inscription.  Le 
coniadum  semblait  k  fitienne  devoir  dire 

autre  chose.  JVl.  D  fils  a  pftii  sur  ces 

mots  latins,  et,  quand  je  les  ai  expliqu^s  k  son 
p^re,  le  p6re  n'a  pu  s'empdcher  de  me  croire 
plus  ;savant  que  son  flis.  Le  Musagetx  Tem- 
barrassait,  et  voici  ce  que  c'est :  quand  Apol- 
son  tenait  conseil  ou  dtait  en  assemblee  de 
compagnie  avec  les  neuf  soeurs,  par  respect 
pour  leur  chaslete  reconnue,  il  n'allait  pas  \k 
tout  nu  comme  ce  vilain  ApoUon  du  Belvedfere; 
il  s'habillail  aussi  en  nmse,  en  femme^  et  alors 
il  etait  Apoilon  Musagele,  et  pour  les  savants 
Musag^te  tout  court.  Ou  ai-je  appris  cela  ?  au 
Museum  defunt^  oil  nous  avions  ainsi  un 
Apoilon  avec  les  neuf  Muses  et  v^tu  comme 
elles. 

Voila  toutes  les  nouvellcs  que  Je  te  puis 
dire  d'Aix-la-Chapellc ;  ce  sont  des  nouvellcs 


de  I'ancienne  Gr&ce.  Celles  que  nous  avonsde 
la  nouvelle  ne  sont  pas  gaies. 

Le  m^decin  des  eaux  me  promet  gu^rison ; 
mais  il  croit,  et  avec  raison,  que  je  n'ai  jamais 
6t^  gueri  au  fond  du  mal  qui  m'a  attaqu^  et 
qu'il  juge  un  rhumatisme. 

Je  t'embrasse^  et  madame  ttoederer,  et  San- 
drine^et  Louise^  et  Pauline^  et£lisa.  Ton  tthte 
t'a  s&rement  appris  qu'il  venait  de  me  donner 
une  sixi^me  petite-fille.  Mes  amis^  vous  aurez 
des  gendres  et  vous  lirez  la  comedie  de  Dupuis 
et  Desronais.  Donjour. 

208 

Aix-Ia-Cbapclle,  probablcment  du  17 
ou  du  18  aoAt  1825. 

Mon  cher  Toni^  je  me  propose  de  rester  ici 
jusqu'au  24,  et  d*aller  ce  jour-1^  coucher  k 
Li^.  J'ai  achete  iei  deux  chevaux  pour  25 
louis,  tant  pour  mon  sejour  que  pour  ma  routo^ 
que  je  veux  faire  k  petites  joumees  pour  tuer 
le  temps  et  ^viter  la  fatigue.  Cela  m'a  fait  re- 
marqiier  que,  jwur  aller  d'Aix-la-Ghapelle  a 
Bruxelles  par  Namur,  il  y  a  40  lieues,  au  lieu 
que  par  Li^ge  il  n'y  en  a  que  2i.  Cela  merite 
d'etre  consid^re  par  un  malade.  D'ailleurs  je 
voudrais  voir,  etcela  teconviendra  sansdoute 
aussi,  la  fonderie  de  M.  Coquerel,  qui  fait, 
dit-on,  de  si  prodigieuses  machines  et  qui  sur- 
passe  la  fabrique  anglaise  de  Charenton.  Je  ia 
donne  done  rendez-vous  k  Li^e  le  24  au  soir 
pour  souper  et  coucher.  Si  ce  voyage  amuse 
Sandrine,  nous  lui  trouverons  bien  une  petite 
place  malgre  I'embarras  de  mes  couchers; 
mais  je  crains  que  la  visite  des  manufactures 
ne  Tamuse  guire... 

J*ai  ete  cinq  jours  k  mon  arrivee  avant  d'e- 
tre jug^  en  dtat  de  me  baigner.  Cela  va  passa- 
blement  depuis  que  je  me  baigne.  Je  suis 
m£me  bien  depuis  trois  jours,  aux  yeux  pr6s. 
Je  passe  ici  ma  vie  entre  trois  marquises:  ma- 
dame de  Coigny,  madame  de  B^ranger  et 
madame  de  la  Grange,  tiile  du  prince  de 
Beauvau.  EUes  ont  pour  moi  des  attentions 
qui  prouvent  leur  respect  pour  la  vieillesse  et 
les  infirmit^s  La  belle  madame  de  la  Grange 
m'a  demand^  de  remplacer  un  maitre  de  Ian- 
gue  que  je  faisais  venir  pour  me  faire  une 
lecture  d'une  heure  par  jour.  Nous  avons  eu 
trois  jours  le  prince  de  la  Tremouille^  le  pur 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE.  G05 


des  purs;  il  ne  s'est  pas  effarouch^  dc  me 
voir  dans  celle  soci^te. 

Ce  qui  estici  Tori  remarquable,  c'est  que  ja- 
mais je  n'ai  entendu  prononcer  un  litre  ^  ni 
marquisy  ni  comte^  ni  prince,  ni  due.  Madame 
de  Goigny  dii  les  d'Aremberg^  les  Beauvau  Ja- 
mais autremeni.  La  Revolution  a  gagnd  tout  ce 
monde-lk.  An  reste,  ces  trois  dames-ci  n*ont 
jamais  ^t^  ultra. 

Groiras^tu  que  j'aie  deux  joiis  chevaux  pour 
^  louis?  Le  plus  vieux  a  douze  ans^  le  plus 
jeune  neuf.  Tu  les  verras.  Du  reste  ces  eaux- 
ci  sont  fort  chores  en  comparaison  de  Plom- 
bidres. 

J'embrasse  madame  Roederer  ettesenfants. 
Je  souhaite  que  mon  observation  ne  d^toume 
pas  Sandrine  du  dessein  de  t'accompagner.  Je 
me  propose  d'etre  deux  jours  k  Bruxeiles  pour 
voir  le  spectacle,  les  ^glises  et  quelques-uns 
de  nos  amis,  y  compris  le  marchand  de  bas 
anglais. 

Adieu,  moncher  Toni;  au  revoir. 

200 

Aix-la-Chapelle,  le  2  septcmbre  1825. 

Je  ne  suis  heureuseraent  ni  de  la  soci^t^,  ni 

du  Toisinage  de  madame  de  T  Cette 

niaison  ou  je  suis  en  est  justemeut  Tantipode. 
Ma  voisine  immolate  est  madame  deB^ranger, 
femme  du  pair,  qui  est  de  Topposition,  amie 
de  Lavallette.  M.  de  Beranger^  qui  est  ici  de- 
puis  trois  jours^  est  un  homme  trds-^laire^ 

tris-bon  citoyen;  madame  de  T  est  une 

vieille  bigotte^  fameuse  par  la  conversion  de 
La  Harpe^  et  tout  k  fait  capable  de  dire  ce  que 
Ton  t'cn  a  rapports.  Je  saurai  aujourd'hui  si 
le  fait  est  vrai;  car  s'il  est  vrai  il  doit  Stre 
connu. 

Depuis  le  moment  de  mon  arrivde^  je  suis 
ici  sans  domestique.  Mon  cuisinier  est  pris 
d^e  fi^vre  qui  paratt  6tre  intermittente;  et 

Tautred'une  

 ,  si  bien  qu'il  ne  peut  remuer.  Si  tu 

avais  k  me  pr6ter  une  esp^ce  de  cocher  pour 
me  ramencr  k  petites  journ^s  au  Bois-Rous- 
sol,  je  te  le  demanderais  pour  le  ou  m^me 
le  li,  oomptant  partir  le  13.  11  est  probable 
que  je  laisserai  ici  mes  deux  hommes  jusqu'li 
ce  qu'ils  soient  en  dtat  de  revenir  par  la  dili- 
gence. Je  partirai  precisement  le  13  pour 


Li^ge.  Je  pourrais  me  faire  conduire  d'ici-lk 
par  lo  cocher  qui  me  mfenc  ici,  et  trouver  Ik 
ton  homme.  Au  reste,  s'il  ne  se  trouve  pas 
sous  ta  main^  ne  cherche  pas  et  ne  prends  au- 
cune  inquietude ;  je  m*arrangerai.  M.  de  B^- 
ranger  a  fait  coucher  son  valet  de  cbambre  & 
c6i6  de  moi  a  la  place  de  Louis ;  je  n'ai  jamais 
^te  mieux  servi  que  depuis  que  je  n*ai  plusde 
domestiques;  je  le  suis  mdme  trop. 

Je  m'arrangerai-  pour  arriver  de  bonne 
heure  k  Liege  et  visiter  le  magasin  de  ton 
bouquiniste.  Ton  Le  Vassor  et  ton  Lamartini^re 
k  3  fr:  le  volume,  je  crois  que  c'est  le  prix  an- 
cien  des  quais^  oil  Ton  ne  vend  plus  rien  d'an- 
cien^  parce  que  quatre  maisons  Font  rafl6  pour 
en  faire  le  monopole. 

Je  me  porte  moins  bien  ici  qn'k  Spa.  Je  ne 
sais  si  c'est  I'air  et  le  plaisir  d'etre  avec  toi  qui 
m*avaient  si  bien  remonte.  La  v^rit^  est  qu^ici 
on  est  toujours  dans  Faction  du  remMe ,  et  le 
malade  doit  souffrir  du  combat  du  remMe 
contre  la  maladie.  Je  ne  prends  ici  les  bains 
qu'^  la  m£me  temperature  de  Paris:  27  de- 
gr^s;  c'est  le  d^r^  des  femmes  et  des  vieil- 
iards  par  tout  pays.  Pour  les  rbumalismes  les 
hommes  prennent  k  28  ot  les  Russes  k  30. 

J^esp^re  que  j'aurai  fini  avant  mon  depart 
mes  notes  sur  La  Bruy^re.  Je  serais  jaloux 
d'en  donner  une  bonne  Mition.  II  y  a  plus 
d'histoire  du  si^cle  de  Louis  XIV  dans  son  li- 
vre  que  dans  Voltaire. 


210 


8  ecptcmbrc  1825. 


Je  te  remercie  du  domestique  que  tu  m'as 
envoy6 ;  je  te  le  rend^ii  k  Liege,  oil  je  desire 
trouver  un  cocher  pour  me  mener  jusqu'k  Pa- 
ris. Je  fais  partir  demain  mon  2*  Louis  par 
la  diligence.  Je  garde  mon  AUemand  Alt,  qui 
fait  I'office  de  valet  de  chambre  au  besoin.  S'il 
etait  encore  maltde  le  13^  jour  de  mon  de- 
part, et  quil  fallftt  le  laisser  ici  pour  revenir 
plus  tard  par  la  diligence^  je  pourrais  garder 
ton  Louis  jusqu'li  Paris  ^  si  tu  peux  t'en  passer 
le  temps  necessaire  pour  le  voyage. 

Ainsi^  mardi  13  je  pars  d'ici  pour  Lidge^  ou 
j*arriverai  de  bonne  heure  k  la  m^nie  auberge 
oil  nous  etions;  \k  nous  r^lerons  notre  mar- 
che  ulterieure. 

J'ai  fail  la  revue  de  La  Bruytre,  c'est-k-dire 


Digitized  by 


606 


GORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


une  lecture  suivie  el  I'extrait  de  tout  ce  que 
j'y  ai  ivou\i  de  rclatif  aux  moeurs  de  I'epo- 
que ;  mais  je  n'ai  fait  que  le  tiers  des  notes  que 
je  me  suis  propose  de  faire. 

N'as-tu  pas  oublie  le  paquet  de  madame  de 
Mirepoix  pour  madame  de  Laval^  sa  m^re? 

...  La  belle  et  spirituelle  madame  de  la 
Grange  est  partie  hier.  Le  reste  de  la  society 
d'Aix-la-Cbapelle  se  dissout  demain ;  elle  s'e- 
tail  accrue  de  M.  Beranger  (pair  patriote): 
cette  famllle  part  demain,  a  mon  grand  regret ; 
M.  et  niadame  de  Mirepoix  aussi  demain ;  il 
ne  reste  que  madame  de  Coigny.  Mais  il  est  ar- 
rive depuis  deux  jours  un  celebre  Espagnol, 
le  general  Alava^  proscrit,  mais  ami  de  Wel- 
lington et  tres-protege  du  prince  d*Orange. 
Nous  avons  echange  bien  des  paroles  depuis 
qu'il  est  ici.  11  m'a  appris  qu'en  Espagne  on 
avait  remis  k  Wellington  un  coffre  de  pieces 
originales  concernant  le  famcux  duel  propose 
et  ensuite  decline  par  Francois  h  Charles^ 
Quint.  Alava  m'a  dit :  a  Quand  vous  auriez  vu 
les  manuscrits,  vous  n'auricz  pas  mieux  quali- 
fie  la  conduile  de  Francois  I"  (1). » 

Le  roi  de  Prusse  passe  ici  le  14  ou  le  45 
pour  aller  k  Bruxelles.  Je  te  remercie  et  t'em- 
brasse. 

P,  S,  Au  lieu  de  deux  chevaux  J'en  aurai 
trois^  dont  une  jument;  je  la  meltrai  entre  mes 
deux  hongres  bais^  ou  elle  figurera  trte-bien 
avec  sa  robe  rohunrvineux  clair,  J'irai  en  li- 
moni^re.  Tonhomme^  s'il  a  conduit  deux  che- 
vaux, en  pcut  conduire  trois.  L*essentiel  est 
qu'il  manage  lesbetes^  ne  les  fasse  courir  qu^h- 
propos  et  leur  vote  manger  I'avoine,  attention 
que  mon  maitre  Jacques  tenait  pour  au*des- 
sous  de  lui, 

811 

Aix-Ia-ChapcUe,  le  9  scptembrc  1825. 

Mon  cher  Toni ,  il  fi^t  que  tu  me  donnes 
une  nouvelle  marque  d'amitie  :  c'est  de  rece- 
voirM.^  madame  et  mademoiselle  de  B^ranger^ 
avec  deux  domestiques  etune  femme  de  cham- 
bre,  k  Dinant,  pour  souper  et  cbucher  le  jeudi 
io  du  courant.  Je  te  renvoie  pour  cela  ton 
cuisinier.  II  ^tait  convenu  que  tu  viendrais  le 


(1)  (Note  de  VSdUeur,)  Plusieurs  lettresdu  general 
Alava  seront  inserees  ci-apres. 


13  k  Liege;  puisque  je  vais  chez  toi  le  15^  il 
vaiit  mieux  que  tu  restes  pour  faire  preparer 
es  logis.  Voici  notre  marche,  qui  8*e$t  accor- 
ds sans  avoir     concerts  :  M.,  madame  et 
mademoiselle  de  Beranger  partent  en  ce  mo« 
ment  pourSpa.  lis  en  partent  lundi  i2  poor  al* 
ler  a  Argenteau^  deux  lieues  au  deU  de  Li^« 
lis  y  passent  le  mardi  13.  lis  vont  coucher 
Huy  le  mercredi  44.  Lit  je  les  retrouve,  et  je 
coucbe  aussi  k  Huy :  c'est  la  Joumte  de  mes 
chevaux.  De  Huy  nons  aliens  le  lendemain  de 
conser^'e  k  Dinant.  Je  n'ai  point  promis  de  fem- 
mes  pour  les  recevoir^  mais  un  bon  lit,  et, 
pour  r^al,  de  voir  faire  duverre.  M.  de  Beran- 
ger est  un  homme  de  cinquante  ans^  bienpor- 
tantj  gai;  ouvert,  libdral  et  d'un  ton  excellent. 
Madame  de  Beranger  est  une  femme  de  qua- 
rante-cinqouquarante-six  ans,  grandecomme 
moi,  droite ;  belle  tenue,  figure  noble,  douce, 
malade.  Sa  maladie  est  la  m^meque  la  mienne- 
G'est  un  module  de  la  politesse  du  bon  temps, 
avec  une  expression  tres-affectueuse  et  beau- 
coup  d'esprit.  Elle  est  la  soaur  du  comte  de 
M^rode,  et  fort  recherchee  du  prince  royal, 
comme  Beige  et  comme  femme  d'esprit. 

Ce  sont,  elle  et  son  raari,  des  personnes  pas- 
sionn^es  pour  les  m^mes  principes  que  nous 
en  matii^re  de  liberie. 

Mademoiselle  de  Beranger  a  treize  ans ,  est 
fort  jolie,  fort  bien  elevee;  il  serait  possible, 
si  cela  r^ussit  k  Dinant,  de  faire  prendre  gite 
ensuite  k  Montherme. 

Celte  famllle  est  Tidole  de  Lerminier,  qui  la 
dirige  de  Paris  par  une  lettre  de  tons  les  deux 
jours. 

Je  suis  fort  press^  d'allex  k  Sechelles ,  pas 
loin  de  Saint -Gobin  :  cela  dependra  de  ma 
sant^, 

Je  pense  que  si  Sandrine  veut  venir  k  Dinant 
cela  serait  bien,  madame  Roederer  encore 
mieux ;  mais  aussi  une  fenune  malade  comme 
madame  de  Beranger  pent  crmndre  lag^ne^Ui 
accompagne  une  premiere  visite  de  femme  k 
femme;  il  se  peut  que,  ce  dont  elle  aura  le  plus 
besoin  en  arrivant ,  ce  soit  son  lit.  Pigure-toi 
que  pour  la  sant^  c'est  moi-m^me.  Et  puis  il 
serait  necessaire,  si  nous  allionsk  Monthermi, 
que  ta  famille  y  reste  k  nous  attendre.  Si  nous 
n'y  alloDs  pas,  ce  qui  est  probable,  tu  diras, 
k  notre  arriv^e,  que  ta  femme  et  ta  famille 
nous  attendent  le  lendemain  ou  le  surlende- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  UCEDERER  A  SON  FILS  PUfNfi,  ANTOINE-MARIE. 


607 


main  k  Monthermc.  Cost  Ik  ce  qui  me  parait 
le  plus  convenable  pour  tous. 

Je  oe  puis  trop  ie  dire^  et  je  t'ai  pourtant 
assez  dit^  que  j'ai  k  m'acquitter  envers  toutes 
ces  personnes  d'attentions  aussi  affeciueuses 
que  si  j'eusse  M  dans  ma  familte.  lis  oni  voulu 
unir  leur  diner  avec  le  mien ,  et  depuis  huii 
jours  j'ai  leur  societe  dans  nion  appartement 
depuis  quatre  heures  jusqu'a  dix.  Je  t'ai  dit 
que  nous  avions  ici  la  general  Alava ;  il  reste 
un  mois  ici.  Je  Taurai  avec  madame  de  Coigny 
pour  mes  soirees. 

Soit  que  nous  allioris  k  Montherm^  ou  non^ 
nous  pourrons  faire  notre  course  de  Bruxelles: 
je  suis  prSt  a  tout  ce  que  la  sante  me  per- 
mettra. 

Mon  Louis  se  trouve  valide  et  me  suivra. 
Mon  cuisinier  est  tres-ma)ade ;  il  prendra  la  di- 
ligence quand  il  sera  gu6ri.  Je  me  ferai  con- 
duire  d'ici  k  Dinant  par  le  cocher  qui  me  sert 
ici,  qui  est  un  horame  de  mon  pays^  qui  a 
emigre  avec  un  M .  de  Latour,  de  Me\z,  ofHcier  au 
regiment  du  Roi,  et  qui  s'est  etabli  s  jr  la  lisle 
des  iodemnites  pour  un  champ  qu'on  lui  a 
vendu. 

Si  tu  veux  venir  coucber  k  Huy  mercredi^ 
tu  seras  le  bien  venu ;  mais  cela  n'est  point 
necessaire^  et  tu  Teras  bien  de  nous  attendre  a 
Dinant  le  jeudi.  —  A  Dinant  done  jeudi^  vers 
quatre  ou  cinq  heures. 

Paris,  Ic  8  octobre  1825. 

...  Je  viens  de  recevoir  unc  lettre  de  ma- 
dame de  Beranger;  elle  me  dit  que  de  son  se- 
jour  k  Dinant  date  un  retour  de  bonne  sante 
inespere^  qu*elle  et  sa  fille  se  trouvent  tout  a 
fait  bien ;  elle  te  remercie  et  moi  de  nos  atten- 
tions, el  je  le  renvoie  la  part  qui  me  revient 
de  ses  remerclments^  car  tu  as  tout  le  merite 
de  la  bonne  hospitalite. 

Tu  dois  avoir  re^u  une  lettre  et  un  paquet 
de  Reims ;  le  paquet  est  une  robe  pour  San- 
drine.  Raccommode-moi  avec  madame  Roede- 
rer,  qui  prend  au  grave  le  reproche  de  com 
nierage.  Dis-lui  que  je  me  soumets  au  juge- 
mcnt  qu'a  prononce  Elisabeth  (ou  £lisa,  puis- 
qu'elle  aime  mieux  ce  nom).  Le  lendemain 
matin  je  disais  k  madame  Roederer :  Vous  6tes 
trop  sensible.  Elisabeth  prit  la  parole  el  dit : 
Nm ,  file  fCest  pas  trop  sensible;  elle  est  la 


mkre,  et  votld  tout  ce  qu'elte  est;  et  la  petite 
m'a  r6p6te  cela  deux  fois.  Ensuite  :  Et  mon 
pere  est  le  ptre,  et  voiid  taut  ce  qu'il  est*  Cesi 
[)ien  quelque  chose  que  d'etre  la  mire  et  le 
pire,  et  c'est  encore  quelque  chose  de  plus, 
surlout  pour  la  m^re,  de  n'itre  pas  autre  chose , 
car  on  est  tout  par  ce  titre  bien  m^rit^  et  bien 
acquis. 

S15 

Paris,  Ic  14  octobre  1825. 

...  Toute  la  famille  se  porte  bien  ici.  Ma- 
dame Roederer  et  sa  soeur  Suzanne  travaillent 
tous  les  jours  dans  le  salon  k  me  faire  des  des- 
sins  pour  les  gravures  que  je  veux  mettre  k  la 
l6te  du  chapitre  des  Caractires  de  La  Bruyere. 

Nous  avons  aussi  les  conseillers  et  les  criti- 
ques qui  animent  cet  atelier. 

J'ai  un  grammairien  occupe  k  noter  les  fau- 
tes  el  iucorrections  de  Tauteur;  c'est  un  hom- 
me  tr^s  fort  en  grammaire,  et  qui  fait  son  dtat 
de  donner  des  solutions  grammaticales. 

Je  fais  k  mon  loisir  les  notes  litt^raires  et 
historiques.  Nous  pourrons  done  j*esp^re  don- 
ner cet  et^  un  bel  in-folio  sur  papier  de  Chine 
de  ces  Caract^res,  qui  sont  un  ouvrage  histori- 
que  encore  plus  que  de  morale... 

P.  S.  ...  Je  me  propose  dc  parlir  pour  le 
Bois-Rousscl  dans  deux  jours.  Je  diff^re  jusque- 
la  puree  que  j'ai  entr'ouvert  Toreille  k  M.  Mar- 
choux,  qui  m'a  dit  qu'on  le  tourmentait  pour  me 
presser  de  vendre  ma  maison ,  qu'il  6tait  per- 
suade qu'on  irait  jusqu'k  1,200,000  fr.  Je  lui 
ai  dit:  Apportcz-moi  des  propositions  net - 
tes,  et  persuadez-vous  qu'il  faut  m'aborder 
avec  plusieurs  cent  mille  francs  au  delk  pour 
me  seduire.  L'hdlel  d'Aumont  vient  d'etre 
achet^  par  sa  fille  1,100,000  fr.  J'ai  le  double 
de  terrain  ou  environ... 

214 

Aa  Bois-Ruassel,  Ic  25  octobre  1825. 

Je  ne  sais  pas,  mon  cher  ami,  I'adresse  de 
madame  de  Beranger  a  Paris.  Adresse  lacaisse 
chez  moi,  Grueber  la  fera  passer  a  sa  destina- 
tion. 

Tu  es  bon ,  ayec  ta  chronologic ,  pour  une 
com^die  historique  que  je  voulais  convertir  en 
roman ! 

Tous  les  fails  sont  vrais,  hors  un,  Texpedi- 


Digitized  by 


608 


GORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


lion  de  Tordrc  d'arrC^lei*  rcmpcrciir.  Tout  cc 
qui  caract6rise  les  pcrsonnages  est  vrai ,  mais 
non  k  sa  date. 

L'int^r^t  de  la  duchesse  d^Etampes  datait  du 
jour  ou,  le  fils  atn^du  roi  etant  mort,  Henri^  son 
pulne,  Tamant  dc  Diane  de  Poitiers^  appeleau 
lr6ne^  pouvait  la  soumettre  k  son  ennemie,  ou 
la  lui  sacrifier  au  moment  oil  Franijois  I"  fer- 
merait  les  yeux. 

Pour  mettre  cetinterfit  en  jeuj'ai  suppose 
qu'au  lieu  de  desirer  la  revocation  du  traite  de 
Madrid  &  Charles-Quint  on  lui  demanda  Tex^- 
cution  du  traite  de  Crepy^  que  j'ai  antidate  de 
quatre  ans. 

Je  fais  aussi  renvoyer  Montmorency  plusieurs 
annees  avant  T^poque  ou  il  le  fut^  mais  il  le 
fut  par  les  raisons  que  j'en  donne. 

Anecdotique ,  historique ,  c*est  la  niSme 
chose.  L'historique  est  plus  saci  £  que  Tanec- 
dotique; 

Mais  sacre  pour  Phistorien^  non  pour  le  ro- 
mancier ,  ni  pour  le  dramatique ,  ni  pour  le 
poete. 

Noiandi  sunt  tibi  mores,  VoWk  la  v6rite 
qu'on  exige  du  poete  et  du  romancier  histori- 
que. Si  tu  veux  de  Texactitude  sur  les  dates  y 
lis  mon  M^moire  et  jette  la  pi^ce  au  feu,  sup- 
pose qu'elle  veuille  br&ler. 

J'ai  laissd  madartie  Roederer  et  sa  soeur^  ma- 
demoiselle Suzanne,  me  faisant  des  dessins 
pour  mon  edition  de  La  Bruy^re.  La  premiere 
gravure  rcpr^sente  La  Bruy^re  lisant  son  livre 
devant  sept  personnes ,  dont  il  parte  dans  le 
premier  chapitre,  savoir :  Corneille,  Racine, 
Moli6re,  Despreaux,  madamede  S^vign^  Bal- 
zac et  Voiture.  Ce  groupe  est  fort  bien  arrange, 
k  la  mani^re  de  Boily.  II  y  a  Ik  un  anachronis- 
me,  car  MoK^re  dtait  mort  quand  La  Bruy^re 
ecrivait ;  mais  la  peinture  et  la  po&ie  sont  mai- 
trcsses  de  leurs  compositions. 

Devant  le  chapitre  2  seront  les  figures  grou- 
pecs  du  grand  Cond6 ,  de  Turenne,  du  mar^ 
chal  de  Villeroy,  du  comte  d'Aubign*,  de  Bos- 
suet,  et  d'un  directeur  d'idte  que  Ton  ne  pent 
connaltre. 

Devant  le  chapitre  3,  le  groupe  ne  sera  que 
de  figures  de  femmes.  Ce  cliapitre ,  en  effet, 
est  intitule  :  des  Femmes.  La  duchesse  de 
Bouillon,  la  duchesse  de  la  Ferte,  la  duchesse 
d'Aumont,  la  Yoisin,  empoisonneuse  qui  fut 
pendue  et  brdl^e. 


En  tdte  du  chapitre  4,  Ic  comte  de  Clermonl- 
Tonnerre  et  Ic  premier  president  Achille  de 
Harlay ,  qui  mit  lepremieri  la  porle  un  jour  que 
celui-ci  venait  lui  demander  k  diner,  etc.,  etc. 

Un  cuistre  de  grammairien  me  fait,  poor 
400  fr.  les  critiques  purement  grammaticales. 

Moi  je  fais  les  notes  litt^raires,  morales  et 
historiques. 

Cela  sera  tr^bien  si  cela  pent  se  finir. 

Je  ne  sais  si  j'aurai  le  courage  de  rien  cor- 
riger  au  Diamant  de  Charles- Quint ;  mais  je 
pourrai  faire  une  petite  preface  qui  sauveraies 
anachronismes.  Envoie-moi  toujoursies  obser- 
vations. 

Je  t*embrassc,  mon  cher  ami,  de  tout  mon 
CGBur.  Embrasse  pour  moi  madame  Roederer 
et  tes///io/e. 

Au  Bois-Roussel,  Ic  I*'  f&vricr  1836. 

Je  fais  partir  aujourd'hui,  mon  cher  ami, 
mes  chevaux  et  mes  gens  pour  Paris.  J'an-ive- 
rai  en  m^me  temps  qu  eux  en  partant  lundi  6. 
Je  ne  puis  que  me  feliciter  d'etre  rest^  id  cet 
hiver,  parce  que  je  m'y  suis  bien  porte,  que 
j'y  ai  recouvr^  ou  k  peu  prfes  la  vue;  parce 
qu'aussi  j'y  ai  soign^  mes  affaires,  ma  Utis^, 
mes  plantations;  parce  qu'enfin  j'y  ai  rempli 
ma  glaci^re  pour  avoir  de  quoi  raf^alchir  nos 
jeunes  gens  cet  parce  que  j'y  ai  termine 
un  ouvrage  que  je  vais  faire  imprimer,  lequel 
est  Phistoire  des  moeurs  domestiques,  civiles 
et  politiques,  ainsi  que  du  gouvernement  de 
Francis  1^^.  Tout  cela  ensemble  roe  parait 
meilleur  que  ce  que  j*aurais  pu  faire  k  Paris. 
Done  je  me  loue  d*^tre  reste,  et  je  crois  qu*en 
me  revoyant  on  ne  m'en  biftmera  pas... 

216 

A  madame  Bcederer,  it  Monthermi. 

Paris,  Ic  8  mare  1826. 

Ma  ch^re  fille,  si  vous  saviez  k  quelles  con- 
ditions je  conserve  une  espfece  d'existence  qui 
ressemble  plus  k  de  la  vegetation  qu'^  la  vie, 
vous  craindriez  plus  que  vous  ne  desireriez  ma 
pr&ence  au  mariage  de  notre  Alexandrine; 
pour  peu  que  je  me  llvrasse  k  la  joie  commune 
ou  aux  afflictions  matemelles ,  je  donnerais 
bientdt  un  sujet  de  tristesse  g^n^rale.  Saos 
doute  il  me  serait  agr^able  de  vous  dooncr 
la  satisfaction  de  voir,  dans  le  groupe  ou  doit 
ddsormais  vivre  cette  ch^re  enfant^  le  second 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RflEDEUEK  A  SoN  FILS  PUfNE,  ANTOINE-MARIE. 


609 


pere  qui  doit  vous  repr^nter  dans  sa  nouvelle 
families  et  qui  doit  6tre  pr^s  de  voire  mari  et 
veus  caution  de  son  bonheur.  Je*suis  per- 
suade que,  mon  attachement  pour  vous  et  pour 
die  ^tant  un  point  de  repos  pour  vos  inquie- 
tudes matemelleS;  ma  presence  e6t  contribu6 
^  adoucir  Fidee  de  separation  qui  vous  afflige ; 
niais  nous  nous  trouverons  ensemble  quelques 
jours  plus  tard^  et  vous  prendrez  de  cette  se- 
paration une  idee  plus  juste.  Vous  aurez  k  Pa- 
ris un  point  intermediaire  oil  vous  vous  trou- 
verez;  je  vais  arranger  un  logement  qui  vous 
donnera  la  facility  de  vous  r^unir ;  et  puis  elle 
ira  cbez  vous,  vous  irez  chez  elle,  et  le  Bois- 
Roussel  est  encore  Ik  pour  vous  recevoir.  Ne 
croyez  pas  que  j'aie  I'&me  trop  dure  pour  par- 
tager  votre  peine  et  que  mon  raisonnement 
tienne  a  mon  insensibilite.  Quand  ma  soeur  (la 
mdre  des  Failly  et  des  Desrousseaux)  s'est  ma- 
riee ,  j'avais  k  peine  douze  ans.  Jai  pleure  huit 
jours  de  Tideedeson  eioignement,et  j'ai  cette 
affliction-l^  aussi  pr^sente  aujourd'hui  qu'il  y  a 
soixante  ans;  maisje  merappelle  aussi  que  ma 
peine  etait  m^I^e  de  douceurs :  je  savais  qu'elle 
ailait  ^tre  heureuse  avec  un  mari  aimable  et 
qu'elle  aimait,  et  mes  larmes  etaient  d'atten- 
drissement  plutdt  que  de  peine.  II  doit  en  ^tre 
de  mdme  de  vous.  Vous  aurez  un  gendre  ai- 
mable et  doux  y  bon  sujet,  qui  s'occupera  de 
safemmeet  de  ses  affaires.  Toutes  les  femmes 
de  la  nouvelle  famille ,  belle-m^re  et  belles- 
soeurs,  sont  la  douceur  m^me.  Le  p^re  crie 
quelquefois,  mais  c'est  le  meilleur  homme  du 
monde;  Alexandrine  en  sera  maltresse  si  elle 
veut  en  prendre  le  soin.  11  fautsecon&er  kscm 
bon  coeur,  le  lui  montrer,  et  rire  du  reste.  II 
ne  faut  pas  en  faire  un  diable,  moins  qu^on 
ue  dise  en  m^me  temps  un  bon  diabie.  Au  reste, 
il  aime  le  plaisir  et  les  fetes,  ii  en  donnera  k 
sa  beile-fiile.  Enfin  elle  ne  se  rencontre  avec 
lui  qu'aux  heures  de  la  bonne  humeur :  ce  sont 
celles  du  diner  et  de  la  society;  encore  n'est- 
ce  pas  tous  les  jours,  ni  tete  k  tete. 

Je  vais  preparer  le  Bois-Roussel  pour  y  re- 
recevoir  la  noce,  et  faire  des  logis  pour  vingt 
ou  vingUquatre  personnes.  Je  desire  que  ma- 
dame  votre  m^re  et  mesdames  Lasalle  mere  et 
fille  me  fassent  Famitie  et  Thonneur  d'y  venir 
Je  ne  sais  si  je  puis  me  flatter  d'avoir  Roederer 
et  sa  femme,  mais  j'espere  avoir  M.  et  madame 
de  Gorcelle,  et  mademoiselle  Suzanne,  et  le 

VIII. 


jeune  Corcelle.  Les  jeunes  gens  et  la  famille 
Mercier  Teront  huit  ou  dix  personnes.  Si  Ton 
veut  jouer  quelques  comedies  de  notre  auteur 
draniatique  des  Ardennes,  on  me  fera  un  grand 
plaisir,  et  ce  sera  une  grande  rejouissance 
dans  le  pays.  Je  fais  I'acquisition  d'un  forle 
piano  pour  orcbestre,  qui  servlra  aussi  a  faire 
un  pen  danser.  Nos  Viiliers  sont  Ik  k  vous  at- 
lendre  pour  remettre  Louise  au  carrequ*ellea 
roiqpu  I'an  passe.  Le  p^re  vient  de  leur  faire  le 
partage  egal  de  son  bien,  de  jnanifere  qu'ils 
sont  les  plus  dansants  du  monde.  Et  puis  vous 
aurez  pour  tableau  nos  bceufs,  qui  sont  si  beu- 
reux  en  attendant  la  boucherie;  et  puis  du 
beau  temps,  de  la  promenade.  A  propos  de 
promenade^  celte  fois-ci  n'oubliez  pas  lea  sou- 
liers  de  promenade  pour  nos  enfants.  Je  sens 
que  je  me  porterai  passablemeut  au  milieu  dc 
tout  cela,  et  j'espere  encore  cette  feiiciie  en  at- 
tendant la  feiicite  eternelle,  qui  ne  pent  pas  me 
manquer,  attendu  mes  bons  sentiments  pour 
vous,  pour  mes  petites-filles  et  les  arriere-pe- 
tites-filles  que  je  vois  dej^.  Je  vous  embrasse, 
ma  ch^re  fille,  de  tout  mon  cceur.  Embrasse? 
pour  moi  Louise,  et  Pauline,  et  Elisabeth.  Mes 
hommages  tendres  a  madame  votre  m^re;  fai- 
tes-lui  agreer  mon  invitation  et  promettre. 

217 

Paris,  Ic  18  mars  1830. 

...  Nous  avons  ici  un  grand  changement 
dans  les  machines  k  vapeur.  On  va  voir  k  la  rue 
Neuve-des-Petits-Champs  un  appareil  qui  n'a 
ni  chaudiere,  ni  reservoir  k  vapeur,  et  qui 
n'exige  qu'un  trfes-petit  feu  Voici  le  secret : 
un  cylindre  de  6  a  7  pouces  de  diametre,  et  dc 
3  pieds  de  longueur,  coupe  en  3  cloisons  dans 
son  diametre,  formant  par  consequent  3  pelites 
chambres  de  H  pouces  de  longueur,  commu- 
niquant  ensemble  par  des  soupapes ,  est  cou- 
che  dans  un  bon  feu,  dans  un  fourneau.  On  fait 
entrer  dans  la  premiere  chambre,  par  un  petit 
tuyau  perce  k  Textremite  d'une  multitude  de 
petits  trous  d'un  millim6lre,  des  petits  filets 
d'eau  tenement  divises  qu'ils  s'evaporent  sans 
toucher  le  fond  du  recipient.  La  vapeur  pousse 
la  soupape,  et  va  se  dilater  encore  plus  dans  la 
deuxiemc  chambre;  \k  elle  force  la  deuxieme 
soupape  et  entre  dans  la  troisieme  chambre ; 
de  la  elle  sort  pour  faire  son  office  de  moteur 
immcdiat.  II  y  a  ^  la  sortie  une  petite  bascule 

39 


Digitized  by 


GIO 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


qui ,  lorsque  reffcl  de  la  wnpeur  est  plus  fort 
qu*il  ne  faut,  fait  evacucr  I'excedant. 

On  travaiile  en  ce  moment  h  une  machine 
de  42  chevaux^  sur  cc  modele.  Cela  fera  baisser 
les  cours  d'eau^  car^  le  prix  de  premier  ^tabiis- 
sement  diminu6,  rcnlretien  des  chaudi^res  et 
magasin  dc  vapeur  de  nioins ,  le  combustible 
reduit  de  trois  quarts,  il  y  a  quelque  sp^cieux, 
avec  ces  conditions^  h  la  preference  que  les 
wuehinislcs  donnent  aux  machinesa  feu  sur  les 
moulins  ^  eau. 

Bonjour.  Tu  comprendras  cela  comme  tu 
pourras.  Les  dcmonstrateurs  de  la  machine 
s'exprimcnl  ainsi :  o  Nous  faisons  cntrer  Teau 

dans  le  rylindre  par  e   »  Explique 

cela  modestement^  madame  Rerthier  et  h  mots 
couverts,  comme  je  pourrais  lefaire  moi-m^me. 
11  est  juste  que  les  dames  jugent  du  perfec- 
tionnemcnt  des  machines  modenies. 

218 

A  ma  belle-filU. 
Au  Bois-RousscI,  Ic  18  avriIJ82G. 

,,..AIlons,  ma  ch^re  baronne,  c'est  comme 
quand  vous  avez  quitte  votre  m^re !  EUe  vous 
a  retrouv6e,  et  vous  la  tenez.  Vous  n'aurez  pas 
autant  de  chemin  k  faire  pour  vous  joindre, 
votre  fille  et  vous.  J'ai  mon  profit  k  tout  cela , 
mais  ce  u'est  pas  ce  qui  me  fait  vous  dire^  ma* 
chere  fille  ^  que  vous  laissez  trop  facilement 
entrer  le  (rouble  dans  votre  tme.  J'esp^re  qu'il 
en  sortira  facilement  aussi  apres  le  premier 
moment  de  la  separation. — Je  vous  embrasse. 

219 

Au  Bois-RousscI,  le  20  avril  1826. 

II  faut,  mon  cher  Toni^que  tu  m'fcrives  tout 
do  suite  quelles  personnes  viennent  ici,  tant  de 
ton  c6t^  et  de  celui  de  madame  BerUiier  que 
du  c6t^  de  M.  Mercier. 

En  second  lieu,  il  faut  que  tu  me  discs  quel 
jour  on  se  propose  de  venir. 

Troisi^mement,  il  faut  que  tu  me  viennes  au 
nioins  un  jour  avant  le  gros  du  monde ,  pour 
faire  les  logis ,  car  tu  sais  k  present  qui  Ton 
peut  mettre  en  une  mSme  chambre ,  en  un 
memo  lit,  et  tu  connais  la  mesure  d'exigences 
de  chaque  couple  et  de  cbaque  individu. 

Tu  comprends  que  Texiguit^  de  mon  ita- 
blissement  demande  une  distribution  savanfe 


et  rejl^chie  des  personnes  qu'il  s'agit  de  recc- 
voir  le  moins  iiial  que  je  pourrai... 

220 

Au  Bois-Roussel,  mai  1826. 

Je  te  prie  de  m'ecrire  prccisement  par  le  re- 
tour  du  cocher: 

1*»  Quel  jour  il  faut  renvoyer  deux  voitures 
et  un  caisson  k  Alen^n  pour  ramener  notre 
monde; 

2«  Si  je  puis  inviter,  pour  mardi  ou  mercredi, 
k  un  petit  bal;  pour  dimanche,  k  une  commie 
ou  farce. 

Je  mets  la  comedie  au  dimanche  pour  que 
les  paysans  et  bonnes  gens  du  pays  puissent 
en  avoir  le  regal. 

Et  puis  pour  que  je  fasse  construire  un  dne 
m^canique  qui  ne  manque  pas  son  coup,  et 
puis  pour  une  decoration  convenable. 

Le  plus  sage  serait  le  bal  mercredi,  si  Pon  a 
dans£  le  dimanche  k  AlenQon ;  si  c'est  samedi 
bal  k  AleuQon,  je  prefbre  mardi  ici.  Mais  il  faut 
ne  pas  fatiguer  les  maries  et  tes  enrhum&  par 
deux  bals  trop  rapproches. 

Remets  la  question  k  la  tendresse  maternelle 
dc  ta  femme,  et  dis-lui  que  ce  qui  lui  sera 
agreable  me  le  sera... 

Bonjour,  bon  voyage.  Menage  ma  commere. 


221 


Le  9  mai  1826. 


J'avais  en  effet  ^crit  k  M.  Mercier,  mon  chfer 
Toni,  a  la  suite  d^ine  conversation  relative  a 
M.  Dubois,  que  je  passerais  volontiers  cet  ^ie 
avec  lui  a  travailler,  et  que  cet  essai  r^ciproque 
pourrait  nous  mener  k  un  engagement  plus 
stable.  Jeme  (lattais  d'un  retour  desant^assez 
soutenu  pour  ipe  permetire  un  travail  suivi, 
sans  excte  et  sans  fatigue. 

Cette  sante  soutenue ,  vous  savez  si  je  Tai 
obt^nue,  et,  quoique  je  ne  perde  pas  toute  es« 
pdrance  de  la  recouvrer  cet  ^ti,  par  I'eflet  des 
eaux  de  Plombii^res  et  d'Aix-la-Chapelle^  je  ne 
m'en  flatte  pas  non  plus  positivement.  Tout  ce 
que  je  puismepromettre  estd'avoirde  bonnes 
semaines ,  de  bonnes  quinzaines  tout  au  plus^ 
et  ce  a  condition  d'un  repos  d'autant  de  dur^e 
que  mon  travail. 

Que  puis-je  done  arranger  avec  M.  Dubois? 
G*est  que,  s'il  est  libre  et  ne  s'engage  pas  dans 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  IlOEDEREll  A  SO 

dcs  ciUreprises  litteraires^  je  lui  demanderai  de 
temps  h  autre,  huitaine^  dizaine  on  quinzaine 
de  journees. 

Ainsi^  par  exemple,  d'ici  a  la  fin  du  moisde 
juin  nous  aurions  une  session  pour  Touvrage 
dont  jc  lui  ai  lu  I'introduction  et  le  premier 
ciiapitre. 

Au  mois  d^aoCit^  apresle  je  lui  en  de- 
manderais  une  autre;  au  commencement  d'oc- 
lobre^  une  troisi^me. 

Si  nous  etions  en  train ,  si  je  ne  pensais  pas 
trop  k  mon  mal  et  qu^il  ne  me  fit  pas  trop 
penser  k  lui,  si  M.  Dubois  he  pensait  pas  trop 
k  sa  femme^  nous  t>ourrions  des  deux  sessions 
d'aotit  et  d'octobre  a'en  faire  qu'une,  etc.  Cela 
est  tout  eventuel. 

U  est  bien  entendu  d'abord  que  les  frais  de 
voyage  seraient  k  mon  compte  et  que  nous 
vivrions  ensemble ;  mais  ce  n'est  pas  Ik  un  ho- 
noraire  ni  un  remerciment. 

Completer  mes  recherches  si  nous  les  trou- 
vons  incompletes^  verifier  mes  citations^  rai- 
sonner  sur  chaque  sujet  de  Touvrage  et  le 
roettre  dans  un  bon  ordre^  ensuite  mettrebien 
au  net  les  parties  que  j*aurai  rebrouillonn^es, 
faire  sur  le  tout  Toffice  de  critique ,  voilk  ce 
que  je  demanderais  k  M.  Dubois. 

Mon  ouvrage  formera  un  volume  in-S'*  de 
500  pages.  Quoique  je  ne  compte  point  le 
vendre  k  un  libraire^  et  que  je  veuille  n'en  faire 
tirer  que  500  exemplaires  pour  les  downer,  je 
me  proposerais  d'en  donner  ^5  louis  (600  fr.) 
k  mon  critique^  avec  quelques  (5  ou  6)  exem- 
plaires^ non  k  vendre^  mais  k  donner  aussi. 

Get  ouvrage  ne  sera  pas  le  seul  que  j'esp^re 
mettre  k  terme  cette  ann^e. 

Je  voudrais  publier  mon  Cours  d'flconomie 
publique,  qui  traite  de  la  propriete^  avec  des 
augmentations.  \  volume  de  400  pages. 

Plus  un  ouvrage  sur  la  royaute  primitive  du 
royaume  de  France.  1  volume  de  400  pages^ 
pour  chacun  600  francs. 

Si  un  traitement  fixe  de  tanjt  par  jour  ^tait 
proposable^  cela  parattrait  plus  net;  mais  je  te 
dis  cela  sans  t'autoriser  k  le  dire  et  aussi  sans 
te  le  dire. 

Aprte  tout^  il  n^y  a  la  que  du  vague,  et,  si 
M.  Dupont  propose  du  positif  et  du  certain,  je 
serais  (ftch^  d*  avoir  une  pr^f^rence  qui  me  p^- 
serait  beaucoup^  surtout  si  ma  sant^  allait  me 
refuser  Tusage  de  mes  facultes. 


S  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE.  014 

Tout  cela  n'emp^cbe  pas  que  M.  Dubois  ne 
revienne  dcmain  avec  toi.  Nous  pourrons  en- 
core reparler  de  cette  affaire. 

M.  Patineau  est  dans  une  place  ou  i  on  ne  se 
hasarde  pas  k  jouer  la  comcdie  chez  un  r6- 
prouve.  Je  ne  reconnattrais  pas  k  cela  sa  pru- 
dence ^  ct  je  ne  crois  pas  qu'il  vienno  ici  de 
bonne  grftce.  Si  M.  Cavalier  ne  vient  pas,  j'au- 
rai  le  lit  de  la  cbapelle  a  lui  donner;  les  fem- 
mes  de  chambre  ou  tu  dis ;  les  musiciens  a  Es- 
say, k  Tauberge  tout  simplement;  M.  Dubois 
dans  la  chambrette  qu'il  a  occupee,  k  la  place 
de  la  femme  de  chambre  de  madame  Lasalle^ 
qui  ira  avec  la  tienne. 

Demain  tu  auras  une  caleche  de  plus;  mais, 
s'il  ne  fait  pas  trop  mauvais  temps ,  je  prie  au 
moins  les  hommes  de  mettre  pied  a  terre  pour 
monter  au  perron ,  car  les  chevaux  y  rebutent 
quand  le  poids  est  trop  fort..< 

222 

Au  Doi»-Rous8cl,  le  8  juin  182G. 

Mon  cher  Toni^  je  viens  de  payer  le  plaisir 
que  j'ai  eu  par  un  malaise  tr^s-p^nible  qui  s'est 
tourn^  en  fi^vre  tierce.  J*ai  eu  quatre  bons  ac- 
Qj^s.  Celui  que  j'altendais  bier  a  manque.  Je 
suis  passablement. 

...Mesdames  Lasallenous  qui ttant demain, 
je  n'aurai  pas  dine  une  seule  fois  avec  elles.  Je 
n'ai  pas  m^me  eu  le  plaisir  de  voir  jouer  hier 
une  jolie  comedie  de  Leclerc^  oil  mademoi- 
selle Lasalle  acharm^  tout  le  monde. 

Je  Tavais  sollicitee  a  cet  exercice  en  lui  fai- 
sant  ma  declaration  sur  son  chant :  c'est  que 
tout  en  ctait  bien  et  fini ,  mais  qu'il  y  manquait 
la  parole.  Tout  le  monde^  sa  in^re^  et  elle  plus 
que  tout  le  monde,  est  convenu  que  c'^tait 
vrai.  Elle  a  voulu  chanter  un  aria  ou  je  ne  lais- 
serais  rien  passer  d'iuarticule,  et  elle  est  con- 
venue  de  tout  sur  chaque  parole.  Elle  est  fort 
douce,  fort  naturelle,  fort  aimable,  et  madame 
de  Lasalle  d'une  excellente  societe.  J'ai  le  re- 
gret de  n^avoir  pu  surveiller  les  amusements... 

A  JOSfiPHINE  DE  LASALLE 
(DepuU  madame  Yermoloff), 

Vous  etes  de  la  bonae  ccole; 
Chacun  admire  votre  chaot, 
Et  le  connaisseur  en  raffole; 
Pouretre  sublime  et  toucbant, 
11  n'y  manque  que  la  parole. 

39. 


Digitized  by 


012 


CORUliSPONDANCE  DP  FAMILLE. 


RKPOnSK. 

J'obliendrais,  jc  crois,  des  succi  s 
Si  je  rcstais  a  bonne  ecole; 
Car,  pour  exprimer  mes  regrets, 
Jc  sens  revenir  la  parole. 

223 

A  Spinal,  le  19  juillct  1826.  . 

Me  void  h  sept  lieues  dc  Plombi^res,  mon 
cher  fils ;  je  suis  arriv6  ici  leslement,  sans  ^tre 
trop  fatigue,  m6me  me  trouvant  passable- 
ment.  J'espfcre  quelque  bien  des  eaux  de 
Plombiepes.  Les  eaux  ont  moins  de  force  que 
cellos  d'Aix-la-Ghapelle,  niais  on  les  admi- 
nistre  mieux,  et,  par  exemplo,  je  prendrai  ici 
la  douche  sur  I'eslomac,  el  ricn  n'cst  monte  k 
Aix  pour  un  service  de  ce  genre,  qui  demande 
quelques  dispositions. 

Jet'ecrirai  de  Plombieres... 

224 

Plombieres,     juillet  1826. 

Tu  te  crois  4rop  peu  oblige  k  bien  ecrire, 
mon  cher  Toni,  quand  tu  ecris  en  vers.  Les 
vers  ne  souffrent  ni  llncorrection ,  ni  l*ab- 
sence  d'une  elegante  diction.  Voici  ce  que  je 
remarque  dans  ta  prenii^re  page :  A  grands 
coups  d'asperges  (1) ;  il  faul  d'aspersoir  ou  par 
de  grands  aspergeSy  car  Taspergti  est  un  coup 
d'aspersoir,  —  N'6tait  rien  moins  alors  que  le 
tnnple  d'Hermh  veut  dire  iCetait  pas  du 
tout  le  temple  d'Hermfes;  il  faut  n*6taU  pas 
moins. — Du  iiberlin,  etc.,  on  cherche  lesens. 
—  En  grand  pMerinage :  grand  est  impro- 
pre.  —  On  voit  venir  les  gens,  et  un  peu  plus 
loin,  chacun  y  vient,  —  Bien  digne  assurement 
de  reputation  n'est  pas  indme  de  bonne  prose. 
On  ne  dit  pas  ind^finiment  digne  de  reputa- 
tion, mais  de  renommte.  —  Chacun  y  vient 
avec  devotion^  prose.  —  Chaque  filie  sollicite... 
que,  solecisnie  ,  ne  peut  pas  se  dire.  —  A  la 
page  suivanle  :  De  pfclerins  un  cortSge  nom- 
breux :  cortege  est  impropre,  car  on  ne  voit 
pas  k  qui  ils  scrvent  de  cortege.  —  Va  reparer 
k  neuf  la  troupe,  etc. :  on  ne  peut  pas  dire 
reparer  quelqu'un  k  neuf,  d'un  vitemerU; 
rhabiller  serail  plus  juste.  —  Page  suivante  : 
sans  qu^on  s'en  scan-daiise,  sans  qu'on  s'en 
scan  est  intolerable.  —  Jene  vais  pas  plus 
loin.  —  Le  fond  du  conte  est  piquant;  mais  il 

(I)  {Note  de  V^dUeur,)  i45/>er^^,  goupillon  a  jeter 
Teau  benile.  (Diet,  de  VAcadimlefran^aXse.) 


faut  le  rcfaire  et  s^imposer  la  correction  lout 
au  moins.  II  y  a  de  bons  vers;  il  y  a  des  de- 
tails gais  et  convenables  au  sujet ;  la  marche 
est  naturelleet  facile;  mais  le  style,  le  style! 
11  faut  refaire  cela. 

J'ai  cegu  ici  un  exemplaire  du  Fouet  de  nos 
peres  et  du  Diamant,  etc. 

II  se  trouve  que,  dans  les  personnages  an- 
nonces  en  t^te  du  Fouet,  un  certain  Momac  est 
annonc6  comme  pr^cepteur,  et  dans  la  pi^ce 
il  n'a  pas  une  parole  k  dire.  Je  reverrai  cela. 

II  faut  aussi  remanier  le  denotement  du  Dia- 
want,  m6me  la  Foire  d^Alenqon  demande  cor- 
rection. 

J'ai  pense  que  nous  peurrions  imprimer  k 
Paris,  et  proprement,  notre  theatre  historique, 
qui  ferait  un  volume;  le  Marguillier,  leFouet 
de  nos  peres,  le  Diamant ,  Louis  XI V,  le  lout 
avec  notes  et  prefaces,  etc. 

Nous  pourrions  donner  cela  k  nos  amis 
comme  ouvragedt^p^re  et  du  fils,  en  f  absence 
du  Saint'Esprit. 

. . .  J'ai  passe  ici  mon  temps  agreablement . 
avec  deux  families  amies :  la  famiUe  Boulay  et 
celle  de  Casimir  Perier,  lui  compris. 

Les  eaux  me  valent  mieux  que  celles  d'Aix- 
la-Chapelle. 

J'ai  tout  k  fait  renoncd  au  regime  tonique ; 
du  lait,  des  legumes  et  des  fruits,  voilk  ma  vie, 
et  je  ne  m'en  plains  pas  si  je  continue  a  m*en 
bien  trouver. 

2S& 

Au  Bois-Rou8sel,  le  11  septembre  1826. 

Mon  cher  Toni,  je  ne  puis  pas  aller  k  Saint- 
Quirin.  M.  Amard,  k  qui  madame  Roederer 
m'a  remis,  d'aprte  le  voeu  et  le  sentiment  de 
sa  famille ,  m'a  impose  un  traitement  que  je 
ne  puis  interrompre,  et  qui  me  promet  une 
guerison  radicale.  11  me  dit  que  ni  TAge^  ni 
Pestomac,  ni  aucun  autre  viscire  ne  sont 
pour  rien  dans  mes  vomissements,  mais  seu- 
lement  le  syst6me  nerveux.  En  consequence, 
c'est  par  le  dos,  c'est-&-dire  par  repine  du  dos, 
depuis  la  nuque  jusqu'au  coccis,  qu*il  me  tra- 
vaille  avQC  des  liniments;  et  puis  il  me  tra- 
vaille  les  genoux;  et  puis^  apr^s  certaines 
periodes,  la  region  epigastrique.  Tout  cela 
est  combine  par  periodes  alternatives  qui  me 
demandent  encore  six  semaines  au  moins^  et 
puis  un  peu  de  repos. 


Digitized  by 


LETITRES  DE  M.  ROEDEUER  A  SON  FILS  PUlNfi,  ANTOINE-MARIE.  613 


Je  suis  depuis  dix  jours  comme  en  pleinc 
sante^  n'ayant  d'autre  mal  que  la  crainte  d'etre 
surpris  d'une  crise  nouvelle.  G^est  contre  le 
retour  de  ces  crises  que  M.  Amard  a  pointe  sa 
doctrine^  qui  me  paralt  devoir  obtenir  un  plein 
succds... 

Alexandrine  est  Irfes-heureuse,  lr6s-aimee 
dans  sa  famiile  et  dans  sa  society.  EUe  est  k 
souhait. 

SS6 

Au  BoiVRoussel,  Ic  19  novembre  1826. 

....  Nous  avons  ici  un  th^fttre  en  activite. 
La  famiile  de  Villiers^  et  surtout  Casimir,  a  de- 
velopp^  un  talent  fort  suffisant  pour  i§gayer 
une  com^die  de  societe.  Le  47  d^cembre  on 
jouera  ie  Diamanl  de  Charles-Quint^  que  j'ai 
corrig^  et  augmente  d'une  sc^ne  entre  Diane 
de  Poitiers  ou  la  Duchcsse  de  Valentinois  et  la 
duchesse  d'fitampes.  Jc  ferai  louer  des  costu- 
mes k  Paris.  Ma  sante  se  soutient  sans  acci- 
dent. M.  Amard  a  trouve  le  principe  de  la  ma- 
ladie,  et  d'un  autre  cAte  mon  r^gime^  qui  con 
siste  k  vivre  de  lait  de  legumes  et  de  fruits 
fondants,  mais  de  lait  surtout^  et  a  me  baigner 
souvent ,  concourent  utilement  avec  les  fric- 
tions dorsales  et  les  lotions  h  I'eau  froide  ^  de- 
puis le  sommet  de  la  i&ie  jusqu'au  coccis, 
sauf  respect ,  que  j'ai  pratiqu^es  exactement 
pendant  six  semaines. 

Je  serai  avec  beaucoup  de  plaisir  le  com- 
pere de  ma  petite-fille  Louise^  quand  mime  le 
petit  gar^on  que  nous  aitendons  serait  une  pe- 
tite fiUe^  qui  ne  devra  pas  ^tre  moins  bien 
venue^  quoiqu'elle  ne  soit  pas  du  sexe  desire... 

Je  fais  aussi  une  com^die  qui  sera  intitulee 
VEntrevue  de  Bayonne  en  i564;  ouvrage  tout 
historique^  ou  je  r^unis  cinq  petits  gar^ns  du 
m^me  Age,  qui  se  sont  tons  entre-mang^  h  la 
suite :  Charles  IX,  Ag6  de  quatorze  ans;  le 
prince  de  Beam  (Henri  IV ftg6  dehuit;  le 
due  d'Anjou,  depuis  Henri  III,  ftg^  de  douze; 
Henri  de  Guise,  &ge  de  neuf  ans  (le  Balafr^^ 
assassine  par  Henri  III ),  lequel  Henri  III  as- 
sassin^  par  Jacques  Clement. 

Le  petit  prince  de  Cond^,  de  huit  k  neuf  ans, 
pire  de  celui  qu'on  pent  soup^nner  d'avoir 
fait  tuer  Henri  IV,  et  qui  fut  empoisonn^  par 
sa  femme ;  Catherine  de  MMcis,  m^re  et  rd- 
geute;  sa  fiUe,  reine  d'Espagne,  mari^  k 
Philippe  If,  assassin  de  don  Carlos^  son  fils; 


le  fameux  due  d'Albe,  ravageur  du  Pays-Bas  et 
excitateurde  laLigue,  voil^lespersonnagesdc 
fEntrevue  de  Bayonne.  J'ai  fait  une  sc^ne 
eritre  les  cinq  petits  gargons,  ou  la  dispute  fait 
qu'ils  se  pr^disent  leur  destin^e,  et  rintrigue 
est  le  premier  amour  de  Charles  IX  pour  la 
fille  d^un  apotbicaire  d'Qrleans,  qui  se  denoue 
dans  un  bal  de  cour  ou  il  avait  jete  douze  pe- 
tits escrocs  pour  faire  voter  tons  les  gens  ras- 
sembles  dans  ce  bal.  Iiltrange  f(jte  de  Tinven- 
Hon  de  ce  massacreur ! 

2*27 

Au  Bois-Rou88el,  le  11  ilc  Tan  1827. 

Comme  le  temps  passe,  mon  cher  ami!  Je 
suis  toutetonnede  cclui  qui  s'estecoule  depuis 
que  je  ne  t'ai  <k5rit,  et  tout  riiecontenl  de  moi. 
11  me  semble  que,  depuis  que  ta  fille  est  dans 
mon  voisinage ,  c'est  a  elle  ^  te  r<^pondre  de  moi . 
Cependant  voiik  tout  k  Theure  un  mois  que  je 
ne  Tai  vue,  et  m^me  plus;  car  le  17  de  d<5- 
cembre  elle  etait  en  chemin  pour  venir  voir  un 
petit  spectacle  que  j  avais  arrange  priiicipale- 
ment  pour  elle,  et  un  malaise  I'obligea  de  pro- 
titer  de  la  voiture  d'un  ami  qui  se  rencontra  ct 
de  retourner  chez  elle.  Heureusement  il  n'y 
eut  aucun  accident,  et  nous  attendons  avec 
pleine  confiance  le  moment  qui  doit  nous  don- 
ner  un  tome  second.  Je  viens  de  recevoir  la 
corbeille  et  les  gants  que  je  destine  k  ma 
commfere.  Je  resterai  ici  jusqu'au  bapt^me, 
pour  lequel  je  me  resoudrai  k  affronter  la 
route  d'Alengbn.  Aprfes  quo!  j'irai,  pour  la  de- 
cence,  m'ennuyer  et  ennuyer  k  Paris  pendant 
un  mois  ou  cinq  semaines. 

J'ai  lu^  ou  plut6t  madame  Ciogcnson  m'a  lu 
ici,  k  moi  et  k  sa  mfere,  ta  comedie  des  Pari- 
siennes.  II  nous  a  semble  que  tu  reduisais  leur 
ridicule  &  trop  pen  de  chose ,  quotque  cetto 
chose  me  paraisse  comme  k  toi  un  sujet  de 
desolation  pour  un  pauvre  mattre  de  maison : 
celte  chose  est  de  n'avoir  point  d^heure  pour 
se  mettre  k  table  et  manger.  C'est  trop  pour 
Tagrcment  de  la  societe;  ce  n'est  pas  assez 
pour  Tamusenrnt  qu'on  attend  d*une  comedie. 
Ton  expedient  pour  ramener  k  Tordre  est 
force,  et  ce  spectacle  d'affam^s  ne  me  parait 
pas  inspirer  de  gaiete. 

Je  te  dirai  au  reste  que  je  ne  crois  pas  que 
se  faire  attendre ,  ou  ne  pas  venir  au  diner 
oil  Ton  est  atlendu ,  soit  un  defaut  de  Pan- 


Digitized  by 


6i4 


GOURESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


gienne,  mais  un  defaut  de  femme  raal  elevee. 
J'fii  pass6  des  seniaines  k  la  carapagne  de 
M.  de  Caraman ;  jamais  une  femme  ne  s'y  est 
fait  attendre,  el  il  y  en  avait  du  pins  haul  pa- 
rage et  de  la  plus  6l^gante  jeunesse. 

J'atlcnds  ton  nouvel  ouvrage  avec  impa- 
tience. II  ne  faul  pas  tant  de  correction  pour 
m'envoyer  ce  que  tu  fais. 

On  a  joue  ici  deux  proverbes  de  Carmontel, 
mais  changes  et  augmentes  au  point  que  ce  sont 
des  pifeces  nouvelles :  Tune  est  la  Maison  du 
boulevard,  k\^c[\\e[\Q  j'ai  ajoute  huit  scenes  et 
que  j'ai  mise  en  deux  actes,  et  la  Veuve  ridi- 
cule, aussi  corrig6e  et  etendue.  On  a  joue  le 
Savetier  el  le  Financier,  de  Leclerc,  et  Tons 
Us  Com^diens  ne  sont  pas  au  Ikedlre,  On  a 
joue  un  proverbe  de  Gosse  :  Comme  on  con- 
na(t  les  saints  on  les  honore.  On  a  joue  une 
mauvaise  cocbonnerie^  le  Peintre  en  cul-de- 
sac.  On  a  joue  la  Sapho  de  Quimper-Coren- 
tin,  de  Leclerc;  je  ne  me  rappelle  pas  les 
autres.  Tout  cela  en  deux  spectacles.  J'ai  voulu 
faire  essa^er 31ademoiselle  de  Launay  et  le  Dia- 
mantde  Cliarl€S'Quint,en6ieinik  lapremiereles 
polissonneries  de  Louise  et  enajoutantk  Tautre 
Diane  de  Poitiers :  pas  moyen  ;  on  ddclame 
cela  comme  du  melodrame.  J'aiau  plus  vile  re- 
tire nos  oeuvres  du  repertoire.  On  repute  main- 
tenant  une  troisi^me  Edition  de  la  Maison  du 
boulevard y  avec  des  r6les  nouveaux,  et  une 
deuxi^me  edition  de  la  Foired'Aiengonyiemi" 
nee  par  un  divertissement  qui  fait  un  troisi^me 
acte  oil  T^ne  figure  avec  le  charlatan^  qui  a  une 
harangue  fort  eloquente.  Cela  sera  pour  mon 
retour  de  Paris ,  et  nous  aurons  Alexandrine. 
Madame  Clogenson  a  joue  a  ravir  une  des  de- 
votes de  Gosse.  C'est  en  tout  une  personne 
tr^s-aiinable^  de  tr^s-bon  godt^  de  tr^s-bon  ton, 
et  dont  societe  est  tr6s-bonne  pour  notre  en- 
fant. 

Donne-moi  des  nouvelles  de  ta  femme.  Je 
pense  qu'il  lui  tarde  bien  d'etre  deiiwee^ 
ayant  une  grossesse  si  penible.  Jelui  souhaite 
le  prix  et  la  recompense  de  sa  peine ,  c'est-k- 
dire  une  petite  fiUe  faite  conune  un  petit 
gar^on;  a  cela  pr^s  bon  caracti^re,  comme  sa 
m^re. 

Ma  sante  va  passablement.  L'anniversaire  de 
ma  maladie  s'est  comme  presente  pendant 
deux  ou  tcois  jours  ;  mais  ce  n'a  et^  qu^un  l^ger 
souvenir,  et  je  coulinuc  Mire  exempt  de  ces 


dispositons  fr^quentes  au  vomissemcnt  et  h 
I'evanouissement.  Je  ne  veux  pas  doutcr  que 
je  n'en  doive  de  la  reconnaissance  k  M.  Amard; 
je  crois  qu'il  y  a  fait,  et  beaucoup ;  mais  comme 
je  suis  au  lait  depuis  que  je  me  porte  mieux  et 
que  j'ai  tout  k  fait  rompu  avec  les  substances 
animales,  viande  et  m^me  bouillon,  je  puis 
croire  aussi  que  je  me  porte  mieux  en  partic 
parce  que  je  suis  au  lait. 

J'oubliais  qu'on  monte  le  Fouet  de  nos  pe- 
res;  mais  nous  avons  pour  cela  une  recrue 
nouvelle :  c'est  madame  Lefebvre,  fille  du  fa- 
meux  Richard,  dame  fort  elegante,  qui  aqua- 
tre  petites  fiUes,  dont  la  derniere  est  ton  £Hsa 
k  s'y  m^prendre.  Cette  dame  est  une  belie  ele- 
gante et  spirituelle,  fort  amie  des  Tissoi,  des 
Berenger,  des  Lavigne.  Elle  me  donne  une  de 
ses  fiUes,  non  pour  recevoir  le  fouet  de  nos 
pdres,  mais  pour  le  narguer,  et  cela  pourra  al- 
ter. Elle  fera  la  ducbesse  d'Alengon;  j'esp^re 
que  madame  Glogensen  fera  la  duchesse  d'Or- 
l^ans ;  une  dame  de  Seez,  la  Fontevrault,  et 
madame  Casimir^  Henriette.  Nous  verrons  pour 
les  bommes. 

Voil^  je  crois  assez  de  pauvretes  pour  far- 
mer ma  lettre.  Je  commence  k  comprendre 
quel  est  Tinstinct  qui  m'a  emp^che  de  t'ecrire 
depuis  si  longtemps:  c'est  que  je  n'ai  que  ces 
pauvret^s-la  k  dire. 

Je  t'einbrasse  de  tout  mon  coeur  et  madame 
Roederer. 

828 

Au  Bois-RousseU  Ic  25  dc  Tan  1827. 

Je  suis  cbarm^,  mon  cher  Toni,  de  la  nou- 
velle que  tu  m*apprends.  En  v^rite,  je  trem- 
blais  pour  la  pauvre  baronne  de  voir  sa  peine 
et  son  plaisir  mal  recompenses.  Notre  petite 
Alexandrine  ne  m'a  encore  rien  fait  dire.  J'ai 
ici  les  gants,  les  ^ventails  et  les  bonbons  tout 
pr6ts  pour  courir  au  bapt^me.  Je  ferai  aussi  la 
pacotille  de  ma  comm^re  Louise  d^  que  je 
serai  k  Paris.  Je  vais  aussi  planter  dix  arpents 
en  pare  vert  pour  le  nouveau-ne ,  et  j'ai  pour 
cela  un  terrain  tout  pr^t.  Au  d^el  je  plaoterai 
le  premier  arbre,  et  au  mois  de  fevrier  et  mars 
quelques  miiliers  d'autres. 

J'embrasse  de  tout  mon  coeur  I'accoucbte , 
la  marraine,  le  pere  et  le  fils. 

P.  S.  Je  ne  crois  pas  avoir  d'edition  du 
Defiant,  en  quatrc  actes,  mais  une  en  cinq  et 


Digitized  by 


9 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE- MARIE. 


Tautreen  trois/  commc  les  rentes  de  M.  de 
VillMe. 

J'accepte  avec  grand  plaisir  la  proposition 
d'etre  parrain  dc  ion  fiis  avec  ma  petite-fiile 
Louise.  Je  iui  ecris  un  petit  mot  que  je  to  pric 
de  Iui  remettre. 

Je  t'embrasse  et  la  m^re  du  filleul. 

A  Louin.  —  Au  Bois-Roussel,  Ic  28  Janvier  1827. 

Ma  ch^re  Louise  Je  prends  avec  grand  plai- 
sir la  quality  de  compare  avec  une  comm^re 
que  j'aime  autant  que  toi.  Je  t'enverrai  des 
bonbons  dfes  que  je  serai  k  Paris.  En  attendant, 
|)^n^tre-toi  bien  des  engagements  que  tu  prends 
en  devenant  ma  comm^re  :  d'abord,  c'est  de 
m'aimer  conune  je  t*aime, et  puis  c'est  de  sou- 
lager  ta  mfere  d'une  partie  des  soins  que  de- 
mandera  notre  filleul ;  et  cela  pour  toi  et  pour 
moi,  car  je  m'y  mettrais  aussi  de  grand  coeur 
si  j'^taisprted'elle. 

Je  ne  te  dis  rien  du  reste :  il  est  bien  entendu 
que  tu  auras  soin  qu'il  soit  eleve  dans  des  sen- 
timents catholiques,  apostoliques  et  remains; 
tu  lui  apprendras  son  Benedieite  sit6t  qu'il 
saura  parler,  et  en  attendant  tu  veilleras  k  ce 
qu'il  ait  les  pieds  chauds. 

Je  ne  donne  pas  de  plus  amples  instruc- 
tions quant  k  present,  esp^rant  qu'avant  que 
la  barbe  soit  venue  k  ton  frere  tu  m'auras  fait 
parrain  et  grand-pfere  d'un  autre  filleul,  k 
Texemple  de  ta  soeur,  qui  est  bon  k  suivre,.car 
elle  est  fort  heureuse ,  fort  aim^e  de  tout  ce 
qui  Papproche,  et  tourne  au  solide  sans  n^gli- 
ger  ce  qui  plait.  Elle  va  tr^s-bien,  el  je  vais  de- 
main  k  Alen^n  pour  le  bapt^mc  du  petit  pc- 
tit-fils. 

Je  t'embrasse,  ma  ch^re  amie,  de  tout  mon 
coeur. 

Au  Bois-Rousscl,  Ic  f  fevrier  1827. 

J'ai  recu  bier  ton  Bassompierre ;  je  I'ai  lu, 
et  j'y  repense  encore  avec  un  extreme  plaisir. 
Le  style  a  besoin  d'un  peu  plus  de  legerete^ 
mais  il  est  plus  noble  que  celui  de  tes  prece- 
dents ouvrages  :  il  est  d'une  couleur  franche 
et  vraie.  La  composition  est  bonne;  elle  sou- 
tient  bien  TinterSt,  et  la  marche  en  est  vive  et 
naturelle.  La  fiction  ajoutee  k  Thisloirc  est  bien 


615 

prise  dans  les  moeurs  des  personnages  ct  du 
temps  :  elle  est  heureuse.  En  tout,  c'est  un 
oyvrage  trfes-agriable,  qui  r6pond  bien  ^  son 
litre,  et  le  cboix  du  sujet  est  excellent.  La  per- 
plexity de  Bassompierre  lorsque  le  roi  lui  dit 
de  refuser  la  Gombalet  est  une  situation  tout 
k  fait  neuve  et  tr^s-comique. 

En  regardant  bien,  et  en  r^flechissant  a  plu- 
sieurs  reprises  sur  cettecom^die,  il  so  ren- 
contrera,  je  crois,  des  choses  qu'on  pent  ren- 
dre  plus  saillautes  et  dont  on  pent  augmenter 
Teflet;  mais  il  faut  revoir  a  t^te  repos^e,  et 
cela  en  deux  ou  trois  fois,  a  trois  mois  de  dis- 
tance  Tune  de  Tautre.  Cette  comedie  vaut  la 
peine  d'etre  remise  sur  le  metier  et  soumise 
k  des  conseils  ^lair^s. 

J'ai  taiss^  de  c6ie  pour  quelque  temps  ma 
commie  de  I'Entrevue  de  Bai/onne,  qui  ne 
vaudra  pas  la  tienue ,  mais  qui  pent  6tre  nean- 
moins  tr^s-piquante. 

Quand  je  serai  k  Paris,  Grueber  te  nicttra 
au  net  un  proverbe  de  Garmontel  dont  j'ai  fait 
une  commie  en  deux  actes,  c'est  la  Muison 
du  boulevard,  Cela  a  etc  jou^  ici  el  n'cst  pas 
sans  quelque  merite. 

J'ai  mis  une  ni^ce  depensiere,  qui  jetle  son 
argent  par  les  fendtres,  aux  prises  avec  un 
oncle  qui  a  la  bdiimanie;  le  fond  de  cela  so 
reduit  k  ces  deux  raisonnements  qui  se  croi- 
sent  :  Vous  voulez  que  je  me  loge  en  petit 
financier  pour  avoir  la  parure  d'une  princesse. 
—  Vous  voulez  me  loger  en  princesse  et  me 
donner  la  mesquinerie  d'une  bourgeoise. 

Roederer  sera  bien  content  de  ce  que  je  dis 
de  la  bftlimanie ;  j'ai  mis  aux  prises  le  bijou- 
tier  avec  rarcbitecte,  que  j'appelle  M.  de  la 
Ruine.  Cela  est  assez  bien  pour  un  spectacle 
de  pt'tit  castel. 

Je  relirai  dans  quelques  jours  Bassompierre y 
la  loupe  et  le  crayon  k  la  main ;  mais  je  ne 
te  promets  pas  des  observations  bien  suivies, 
parce  que  tout  ce  qui  demande  de  Tattention 
me  fait  mal... 

Je  t'embrasse,  mon  cher  ami,  de  tout  mon 
coeur,  et  ta  femme,  et  ma  commere  Louise. — 
Je  partirai  dimanche  pour  Paris,  oil  je  serai 
jusqu'au  1*'  mars.  Je  compte  planter  dans  ce 
mois-lk  quelques  arbres  k  compte  pour  le  ba- 
ronnet. 


Digitized  by 


Googl( 


616 


COHRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


2SI 

Paris,  Ic  14  fevricr  1827. 

Tu  as  retranche  de  la  preface  du  Fouet  de 
nos  pcres  ce  qui  rcgarde  l^etiquelle  des  mai- 
sons  imp6riales  el  royales  du  temps  de  l^Em- 
pereur.  Nous  en  6lions  ni£me  convcnus ,  au- 
tant  quii  m'en  souvient.  Cependant^  aujour- 
d'hui,  en  r^iniprimant  cet  ouvrage,  je  sens 
que  ce  morceau-1^  manque.  11  contient  un  fait 
hisiorique :  c'est  la  suggestion  et  Tecole  des 
gens  de  Tancienne  cour  dans  les  nouvelles. 
En  temperant  les  expressions  qui  peuvent  d6- 
plaire  aux  personnes  de  la  famille,  je  retabii- 
rais  la  chose  comme  elle  ^tail.  Je  te  prie  done 
de  me  Tenvoyer  (le  passage  supprime)  par  le 
plus  prochain  courrier  qu*il  se  pourra,  car 
I'impression  cooimence  ces  jours-ci  parle  Mar- 
gutUier,  ou  du  moins  par  ia  preface  elle  iTQi- 
si^me  acle,  qui  ont  ^te  changes  dans  T^dition  de 
Didpt;  je  conserve  le  reste,  donl  j'ai  provision. 

Je  te  prie  aussi  de  me  dire  si,  pour  finir  le 
volume,  en  cas  qu'il  faille  quelque  chose,  car 
j'ai  fait  de  grandes  augmentations  au  Fouet  de 
nosp^es,  el  m^me  au  Diamante  on  imprime- 
railton  Louis  XIV  ou  ton  Bassompierre.  Dans 
I'ordre  chronologique  il  faudrait  Bassompierre; 
mais  il  a  besoin  d'une  revue  k  t^le  reposoe.  Je 
t'enverrai  Tavis  du  Sanhedhn  d^Alengon ,  re- 
dig6  par  madame  Clogenson,  avec  mes  notes. 

J'obsen'erai  que  le  mieux  me  paraitrail  6tre 
que  tu  fisses  un  volume  s^pare  de  Bassompierre y 
de  Mademoiselle  de  Launay  et  de  Lmis  XIV ^ 
car  cela  ferait  aussi  un  volume;  mais  la  diction 
des  trois  ouvrages  a  besoin  d^^tre  revue.  La 
petite  fiUe  du  gedlier  esl  un  r61e  disparate  et 
d'une  gaillardise  ou  paillardise  qui  nc  pent  pas 
se  permeltre  dans  un  pareii  ouvrage.  Cela  fe- 
rait un  tome  second  :  le  titre  general  scrail 
Comedies  hisioriques.  Un  petit  averlissemcnt 
en  t£le  du  deuxi^me  volume  dirait  que  ce  qu'il 
conlienl  esl  Ion  ouvrage.  II  y  aurail  unit^  par  le 
titre  general,  (ti  division  paries  tomes  entre 
ce  qui  esl  tien  el  ce  qui  esl  mien.  Celle  collec- 
tion aurail  du  succ^s  aulanl  que  la  lethar- 
gic acluelle  de  la  librairie  le  permet.  Pour 
finir  sur  ce  chapilre>  je  le  demande  ce  qu'il 
faudrail  tirer  d'exemplaires  de  les  comedies. 
Pour  moi,  je  ne  veux  pas  plus  de  500  exem- 
plaires  des  miennes;  tu  peux  en  desirer  un 
plus  grand  nombre  des  tiennes. 


Cela  m'am{;ne  a  to  dire  qu'il  n'y  a  plus  de 
traitd  &  faire  avec  des  libraires  pour  vendre  de» 
manuscrils;  ils  sont  aux  abois.  J'ai  cu  pilie  de 
Bossange  ;f  ai  rachele  de  lui  pour  3,000  francs 
de  mon  Louis  XII  et  Francois  /•',  parce  que 
je  n'ai  pas  voulu  que  sa  detresse  lui  fil  annon* 
cer  ce  fond  an  rabais.  J'ai,  par  ce  moyen, 
500  exemplalres  en  ma  possession ;  je  vais  pu- 
blier  le  Iroisi^me  volume,  que  jenetireraiqu'a 
750,  savoir,  50O  pour  assorlir  ce  qui  mc  resle, 
el  150  pour  donncr  aux  personnes  k  qui  j'ai 
donne  les  deux  premiers  volumes.  Toute 
venle  esl  en  ce  moment  arr^tee.  Le  Chateau- 
briand m^me,  toute  vanleequ'esiredition.  ne 
fail  pas  moilid  de  ses  frais.  II  r^sulle  de  tout 
cela  que  nos  comedies  el  mon  livrc  s*imprkne- 
ronl  k  mon  comple.  Si  la  librairie  reprcnd , 
une  deuxi^me  edition  esl  bientdl  bile,  el  il 
sera  possible  alors  d'en  tirer  bon  parti. 

On  m'a  promis  pour  aujourd'hui  quelqucs 
pelites  choses  que  j'ai  fait  faire  pour  ma  com- 
mfere  Louise,  afin  qu'eile  ne  s'enrhume  pas  a 
r^glise  :  c'esl  une  petite  palatine  de  je  ne  sais 
quelle  foumire  el  un  bonnet,  k  tout  quoi  je 
joins  de  quoi  faire  une  robe  de  merinos  mons- 
tre,  et  puis  quelques  bonbons.  Cela  parlira  de- 
main  ou  apr^s-demain  au  plus  lard  :  c'esl  le 
fourreur  qui  nous  fail  attendre.  Madame  Ber- 
thier  el  madame  la  baronne  ne  veulenl  pas 
avoir  b&-aill6  k  ton  Bassompierre.  Pourquoi 
pas?  Elles  ont  prouve  par  la  une  chose  vraie: 
c'esl  qu'un  ouvrage,  quel  qu'il  soil,  ne  peul 
pas  se  sdparer  du  m^rile  de  la  nouveaute , 
k  moins  d'etre  d'une  perfection  qui  laisse  tou- 
jours  des  beautfe  nouvelles  a  decouvrir:  le 
plaisir  de  la  defloration  ne  se  trouve  pas  dix 
fois  sur  le  mdhie  sujet.  Mais  ces  dames  savent 
mieux  ce  que  c'esl  d'etre  deflortes  que  do  d6- 
florer.  II  ne  fallait  pas  Icur  donner  la  piece 
poiU  poil  si  tuvoulais  qu'ellcseusseiitdu  plai- 
sir il  empoigner  I'ensemble. 

Pour  les  dedommager,  je  les  eiupoigne  el 
les  §mbrasse. 

252 

Paris,  Ic  27  fevricr  1827. 

Quel  rSve,  en  cffet,  mon  cher  ami,  el  quel 
reveil  pour  nous  tous  de  la  famille,  mais 
surtoul  pour  celle  k  qui  le  r^ve  a  cofiile  neuf 
mois  de  soufTrance  pour  trois  semaines  de  joie! 
Que  dire,  que  faire?  La  dissipation  esl  ici  sa- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


en 


gesse  el  raison,  m&me  c'est  vertu ;  et  il  faut 
se  le  persuader  pour  ne  pas  rentrep  en  soi... 

Embrasse  tendrement  pour  moi  madame 
Roederer  et  Louise.  Ge  son!  Ik  de  terribles 
epreuves  pour  deux  si  bons  coeurs  et  pour  une 
si  tendre  m6re. 

•  233 

A  madame  RtBderer,  —  Paris,  le  8  mars  1827. 

Ma  chere  fille. . .  je  suis  tr^reconnaissant  du 
souvenir  de  madame  Berthier.  II  est  heureux 
pour  vous  de  Tavoir  eue  dans  cette  circons- 
tance;  quand  des  coeurs  amis  partagent  nos 
peines^  on  prend  sur  soi  davantage  pour  les 
soulager.  Dites-lui^  je  vous  prie ,  ma  ch^re 
fille ;  que  je  lui  suis  trfes  tendrement  attach^ ; 
et  que  je  me  suis  souvent  dit^  en  observant  la 
charmante  douceur  d'Alexandrine^  que  c*^tait 
le  sang  de  sa  grand'maman  qui  coulait  dans 
ses  veines.  Vous  entendez  bicn  qu'il  y  est  ar- 
rive par  les  v6lres,  qui  n'y  ont  rien  gftt6. 

J'ai  ete  voir  bier  vos  tantes  et  votre  cousine. 
II  n'^tait  que  quatre  beures  trois  quarts,  et 
madame  de  Lasalie  commen^ait  k  croire  qu'il 
se  pourrait  bien  que  le  moment  approchftt  ou 
il  faudrait  se  lever.  Je  lui  ai  demand^  si  c'^tait 
ainsi  qu'elle  profitait  des  legons  dramatiques 
de  son  neveu ;  elie  m'a  rdpondu  que  le  tb^&tre 
amusait  plus  qu'il  ne  corrigeait.  La  cousine 
est  fort  belle  et  fort  aimable.  Ges  qualit^s  ne 
manquent  pas  dans  votre  famille. 

Ma  ch^re  Louise^  tu  m*as  ^crit  une  jolie  pe- 
tite lettre ;  mais  il  y  a  une  phrase  un  peu  rele- 
v4e  et  un  peu  travaill^e.  II  me  semble  te  voir 
faire  cetle  lettre-lk  avec  le  teinturier,  et  beau- 
coup  dire  avant  de  commencer  :  a  Je  ne  sais 
comment  m'y  prendre;  je  ne  sais  pas  com- 
ment dire.  G'est  plat  de  dire  tout  simplement : 
Bon  papa,  je  te  remercie ;  je  trouve  la  pala- 
tine de  mon  goM;  les  bonbons  sent  amers  en 
ce  moment-ci ;  ils  serviront  pour  une  autre 
fois... »  Eh  bien !  ma  ch^re  enfant^  il  n'y  a  pas 
de  lettre  de  madame  de  Sevign6  qui  vaiile 
mieux  que  ce  que  tu  dis  ne  pas  savoir  dire.  On 
croit  comme  ca  qu'on  ne  sait  rien^  qu'on  a 
besoin  d'etre  en  lisi^re.  II  faut  se  poser,  mon 
enfant,  et  oser  :  \o\lk  tout. 

Je  reviens  k  vous,  ma  chere  fille.  Je  vous 
dirai  queMariette,  que  nous  appelons  madame 
Gonstant,  est  lagarde-malade  deRoederer  pen- 
dant le  jour,  car  madame  Roederer  ne  c^de  la 


nuit  h  personne.  Vous  savez  comme  il  est  dif- 
ficile. Je  suis  bien  heureux  d'avoir  eu  quel- 
qu'un  qui  ne  lui  ddplftt  pas;  il  n'aurait  souf- 
fert  les  soins  d'aucun  de  ses  domestiques.  Pour 
mon  compte,  je  suis  aussi  trfes-content  de  cette 
femme;  elle  est  laborieuse  et  sans  relftche, 
trfes  douce  et  polie.  Elle  va  prendre  sa  fille 
avec  etie  en  retournant  au  Bois-Roussel. 

Bmbrassez  pour  moi  votre  mari.  Je  lui  6cri- 
rai  avant  mon  depart,  qui  aura  lieu  dans  la 
semaine  prochaine. 

Donnez-moi  de  meilleures  nouvelles  de  vos 
yeux,  ma  ch^re  fille,  et  de  votre  situation 
d'ftme.  II  faut  que  tout  c6de  au  temps;  mais 
il  faut  s'abandonner  k  son  cours.  Je  vous  em- 
brasse de  tout  mon  coeur. 

234 

Au  Bois-Roussel,  Ic  24  mars  1827. 

 Je  vais  me  mettre  k  la  revision  de  tes 

pieces,  en  commengant  par  Bassompierrey  qui 
se  i-apporte  k  Louis  XIII,  et  doit  par  conse- 
quent passer  avant  ton  Louts  XIV.  —  Je  t'cm- 
brasse  tendrement,  ainsi  que  ta  femme  et  tes 
enfants. 

S35 

A  lacomtesie  de  Lasalie.— Au  fi.-Roassel,  le  1 1  mai  1827 . 

Voici  le  moment,  Madame  et  Mademoiselle, 
qui  a  6t6  marqu^  par  vos  bonnes  promesses 
pour  I'embeHissement  du  Bois-Roussel,  et  les 
pr6s,  les  bois,  les  pommiers  en  fleurs  vous  y 
attendent  ainsi  que  moi.  Je  suis  certain  qu'un 
peu  de  retraite  vous  rafralchira  de  tant  de  bals 
et  de  tant  de  ft^.tes  que  vous  avez  affront^s  cet 
hiver.  II  faut  vous  mettre  un  peu  de  bon  lait 
dans  les  veines,  au  lieu  de  tant  de  feu.  Nous 
avons  balay6  notre  th^fttre  et  fait  jouer  nos 
toiles  et  nos  coulisses  pour  vous  offrir  de  pc- 
tites  distractions;  mais  il  faudra  que  vous  en- 
triez  pour  quelque  chose  dans  les  frais  de  cet 
amusement.  Nos  artistes  reclament  les  conseils 
de  Madame-m^re,  dont  ils  disent  s'dtre  si  bien 
trouves,  et  les  exemples  d'un  module  qu'ils 
trouvent  accompli.  On  dit  qu'il  nous  faut  un 
joli  fat,  trfes-agr&ible,  trfes-s6duisant,  et  que 
vous  savez  oil  letrouver.  Pour  moi,  qui  Ignore 
ce  que  cela  veut  dire,  j'auraitout  le  plaisirde 
la  nouveaute.  Faites-moi  savoir  bien  vite,  je 
vous  en  prie,  Madame  la  Gomtesse,  quel  jour, 
k  quelle  heure  je  vous  envcrrai  des  chevaux 


Digitized  by 


618  CORRESPONDA^ 

an  M61e-sup-Sarlho  pour  vous  amener  ici. 
Toni  m'a  ecrit  qu'ii  vous  avail  trouv^e  favora- 
blement  dispose  pour  le  6oi$-Roussel. 

Je  m'en  felicite,  je  vous  en  remercie  de  tout 
mon  cobur,  et  suis  fort  impatient  d'en  avoir  la 
preuve. 

Agr^z  mes  hommages  de  tendre  et  respec- 
tueux  attachement. 

S36 

Au  Boi»-Rott88e1,  le  i7  mai  1827. 

...Je  le  porterai  tes  comedies  avec  des  pro- 
positions de  changements.  J'ai  fait  deux  actes 
et  demi  de  Bassompierre.  Ce  qui  est  entre  les 
mAles  est  g^n^ralement  bien,  mais  tes  dialo- 
gues enlre  les  femelles  ne  sont  pas  ce  qu'ils 
doivent  Stre^  et  c'est  ce  que  je  m'applique  k 
changer.... 

2S7 

Plombieres,  le  3  aoAt  1827. 

J'ai  ete  ultra-paresseux^  mon  cher  ami^  de  ne 
t'avoirpas  encore  ecrit,  et  jenesaistrop  com- 
ment cela  s'est  fait ,  si  ce  n'est  peut-^tre  qu'a- 
pr^s  t'avoir  quitte  je  n'ai  pas  cess6  d'etre 
avec  toi.  Je  t'aime  et  t'estime  toujours  plus 
chaque  fois  que  je  te  vois.  En  verity  je  ne  de- 
vrais  pas  avoir  de  tort  avec  toi... 

Du  15au20  je  serai  auBois-Rousselk  atten- 
dre  madame  Roederer.  Pourquoi  done  ne  me 
dis-tu  pas  un  mot  d'elle?  Ne  va  pas  m^oublier 
/  aupr^s  d'elle  comma  tu  Toublies  pr^s  de  moi, 
et  aussi  embrasse  Louise  pour  son  grand-pfere^ 
si  terrible  et  si  redoutable^  qui  n'est  pourtant 
pas  une  beaute  farouche  comme  elle.  J'espfere 
qu'il  n'y  a  rien  de  chang^  au  projet  de  voyage 
de  labaronne^  et  je  me  fais  une  f6te  de  Pavoir. 

Les  eaux  de  Plombi^res  ont  e{6  tr^s-d^sa- 
greables  cette  annee.  Nous  y  avons  vu  en  mSme 
temps  huit  dues  ou  duchesses.  Gela  ne  fait  point 
de  visite.  Les  divots  de  ce  pays-ci  ont  la  satis- 
faction de  posseder  le  ducabb^  de  Rohan^  qui 
pr^che,  qui  rh^torise^  qui  convertit^  etdit  la 
messe  avec  une  gr^  digne  de  m^emoiselle 
Taglioni. 

Je  n'ai  trouv^  ici  h  qui  parlei'  que  madame 
Casimir  Perrier^  aussi  ennuy^e  que  moi. 

Gela  a  fait  dire  aux  patriotes  peu  nombreux 
,  que  cette  ann^e  les  eaux  de  Plombi&res  ont 
perdu  trente  degresde chaleur  sur  cinquante... 


DE  FAMILLE. 

238 

24  scptenibrc  1827. 

Je  te  sais  bien  bon  gre,  mon  cher  fils,  de  te 
Irouver  h  Paris  au  milieu  de  nos  communes 
tribulations.  Se  pourrail-il  que  nous  perdis- 
sions  trois  enfants  en  quelques  mois?  Ce  sont 
lespfere  etmferequeje  tremble  de  voir  suc- 
comber  dans  ces  douleurs.  Ta  femme  est  si 
chang^e  et  si  soufTrante !  et  je  me  figure  notre 
convalescent  k  une  si  cruelle  epreuve !  et  la 
pauvre  m^re^  elle  a  une  soeur  qui  ne  se  con- 
sole pas.  Serait-elle  de  m£me  ?  Et  ce  pauvre 
enfant  qui  avait  dejii  eu  le  temps  de  devenir 
aimable  et  si  b^u !  L'id^  que  nos  gargons  se- 
raient  ou  auraient  ^te  la  force  de  la  famille  se 
perd  dans  la  douleur  presente.  J'attends  avec 
impatience  et  anxiety  le  courrier  de  demain. 
Si  j'etais  encore  bon  k  donner  du  courage,  des 
conseils  et  des  consolations^  je  courrais  &,Paris; 
mais  tout  cela  m'esten  defaillance. 

Je  t'embrasse.  Embrasse  pour  moi  tonfrere, 
sa  femme,  etje  n'ose  dire  notre  pauvre  Pierre. 

23d 

Du  3  novembre  1827. 

P.  S....  Le  voyage  de  Saint-Omer  m'avait 
d^ja  prouv^,  ainsi  que  celui  de  madame  la  Dau- 
phine,  ainsi  que  les  affaires  d'Espagne,  que  le 
pouvoir  royal  sentait  enfin  le  poids  de  I'ambi* 
tion  et  des  pretentions  sacerdotales. 

Je  t'embrasse  derechef. 

240 

A  Louise  el  Pauline. 

13  mars  1828. 

Mes  chores  petites  fiUettes,  j'ai  re^u  avec 
beaucoup  deplaisir  vos  jolis  dessins.  Je  trouve 
le  crayon  de  Louise  un  peu  plus  doux  que  celui 
de  Pauline;  celui  de  Pauline  est  unpen  plus  net 
que  celui  de  Louise.  Entre  le  doux  et  le  net  je 
ne  sais  pas  ce  que  je  choisirais.  Je  les  aime 
beaucoup  tons  deux,  et  vous  engage  a  cuUi- 
ver  un  talent  qui  a  pour  principal  merite  de 
faire  compagnie  dans  la  vie  solitaire,  qui  est 
souvent  un  refuge  contre  les  travers  de  la  so- 
ciety ou  un  moyen  de  se  con*iger  des  siens. 
D'ailleurs  les  talents  qui  font  refl^chir  sont 
ceux  qui  rendcnt  aimables.  Vous  n'avez  pas 
besoin  de  secours  pour  i'^tre,  mes  cbers  en- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUINfe,  ANTOINE-MARIE.  610 


fanfs,  eependant  il  ne  Taut  pas  craindre  de  Y^- 
ire  trop» 

Je  Tous  embrasse  tendrement  de  tout  men 
coeur. 

S41 

Aa  Boi»-Roasael  Je  26  mai  1828. 

...Parlonsun  peude  iitt^rature.  J*ai  fait  one 
pi&ce  en  cinq  grands  actes^  intitulee  ie  Budget 
de  Henri  III,  ou  les  Premiers  Etals  de  Blois 
(de  1576).  L'ouvrage  fini,  j'ai  6t6  frappi  de  sa 
mauvaise  composition^  car  j'ai  vodu  Tatre  un 
ouYrage  r^galier,  dans  la  forme  dite  classique. 
J'aorais  Aii  faire  commencer  la  pifece  au  milieu 
des  6tats,  el  je  les  ai  pris  k  Touverture,  ce  qui 
me  menait  pour  la  conclusion  fort  au  delk  de 
cinq  actes  et  devingt-quatre  heures.  J'ai  etran- 
gle  mon  sujet^  j'ai  omis  des  details  sur  lesquels 
j'avais  compt^  en  prenant  la  plume ;  bref , 
je  n'aipas  fait  ce  que  j'ai  eu  intention  de  faire. 
J'ai  con^u  un  autre  plan ;  mais  je  I'ai  seulement 
esquiss6  pour  me  le  rappeler  h  la  suite.  A  pre- 
sent je  suis  fatigu^  de  ce  travail,  et  j'en  ai  re- 
pris  un  autre.  Henri  III,  k  cette  6poque,  n'6tait 
pas  un  caract^re  bien  saillant :  c'etait  une 
femme.  II  ne  manquait  ni  d'esprit,  ni  d'un  cer- 
tain jugement,  ni  d'un  certain  caractfere ;  mais 
tout  cela  ^it  d'une  femme.  La  pi^ce  ne  pent 
interesser  comme  pifece  de  caractfere,  mais 
comme  peinture  de  mo&urs  eff^minees  dans 
I'embarras  d'ev^nements  politiques  qui  de- 
mandent  de  la  force  morale  et  de  Pesprit.  Le 
melange  des  affaires  et  des  plaisirs,  des  hom- 
mes  d'£tat  et  des  mignons,  pent  produire  des 
situations  tres-piquantes,  quelquefois  volup- 
tueuses  et  gaies.  J'ai  plusieurs  scenes  que  je 
crois  heureuses  et  que  j'emploierai  dans  mon 
nouveau  cadre;  je  pretends  6tre  tout  k  fait  clas- 
sique, tout  k  fait  historique,  et  pourlant  quel- 
que  peu  romantique ;  car  j*ai  une  esp^ce  de  coup 
de  th^Atre  produit  par  un  mot  d'un  perroquet 
recemment  apport^  du  Havre,  avec  des  singes, 
par  Henri  III  et  sa  femme.  Voilk  du  nouveau, 
j'esp^re,  et  cela  s'appelle  elargir  le  genre  de  tout 
le  diamfetre  d'un  perroquet,  et  m^me  Vilever 
de  toute  la  hauteur  de  son  perchoir.  Qui,  entre 
nos  ^largisseurs,  pent  en  dire  autant? 

La  famille  Corcelle  m'arrive  les  premiers 
jours  de  juin  du  Havre,  y  compris  M.  Etesse, 
le  nouveau  marid.  J'attends  cette  semaine 
madame  Roederer  et  niadame  de  Schoncn,  avec 


leurs  enfants  et  Francisque.  J'ai  averti  Alexan- 
drine que  nous  alliens  jouer  les  Dots  et  de  se 
rafratchir  la  m^moire  de  son  rWe ;  elle  m'a  r§- 
pondu  :  « Comment  veux-tu  que  je  repr^sente 
une  jeune  innocente  avec  mon  gros  ventre?  » 
Jelui  replique  qu'elle  ne  doit  pas  savoir  ceque 
c'est  que  cela,  ce  qui  fera  un  trait  d'innocentc 
de  plus ;  et  comme  elle  veut  se  marier,  tout  le 
monde  croira  en  voir  la  raison,  et  elle  seule 
semblera  Tignorer.  Je  iDe  flatted'arranger  cela 
k  la  satisfaction  des  spectateurs,  et  je  jouerai 
le  m^decin  pour  faire  valoir  mon  innocente  et 
cautionner  son  innocence.  Je  veux  lui  arran- 
ger aussi  le  petit  sujet  dont  je  t*ai  parle,  de 
Mademoiselle  Ziguette  ou  la  Sonnette,  L'id^e 
en  plait  beaucoup  k  notre  Sandrine.  II  nous 
manqnera  sa  m^re  et  ses  sceurs. — J'ai  si  bien 
serre  les  dessins  de  Pauline  et  de  Louise  que 
je  ne  sais  plus  ce  que  j'en  ai  fait;  ils  se  retrou- 
veront  pourtant.  —  Je  parle  de  jouer  les  Dois, 
et  je  ne  trouve  plus  la  pi^ce.Je  crois  que  Grue- 
ber  I'a  emport^  pour  t'en  faire  une  copie,  et 
Grueber  .m'^crit  qu'tl  a  besoin  d'un  cong6  de 
trois  semaines  pour  aller  dans  le  grand*duchc 
de  Bade  s'informer  d'une  succession  Schue  a 
une  cousine  qui  veut  du  bien  d  son  frere.  C'est 
une  si  bonne  raison  pour  laisser  Ik  mes  affaires 
que  je  ne  lui  ai  fait  aucune  objection.  Je  ne  sais 
s'il  est  parti  oui  ou  non.  Toujours  est-il  que  je 
n'ai  pas  ma  pi^ce.  Je  lui  icris  k  tout  hasard  de 
me  la  renvoyer,  et  a  toi  de  mSme,  si  tu  I'as  en 
minute  ou  en  copie.  C'est  le  seul  amusement 
que  je  puisse  donner  ici  k  mon  monde. 

Jet'embrasse,  mon  cher  Toni,  de  tout  mob 
coeur. 

242 

Au  Bois-Roussel,  5  juillet  1828. 

J'ai  remis  k  Alexandrine,  mon  cher  fils, 
quelques  notes  jet^es  fort  au  hasard  sur  le  pa- 
pier, sur  ta  com^die  de  Catherine  de  Medicis. 
Elle  m'a  beaucoup  plu  et  amus^.  Si  le  the&tre 
du  Bois^Roussel  reprend unpen  plus  d'activite 
cet  automne,  je  tadierai  de  Ty  etablir.  II  y  au- 
rait  peu  de  chose  k  changer  au  denodment : 
cela  nie  viendra  k  une  premiere  repetition, 
comme  aussi  la  scfene  qui  est  a  faire  k  ton 
Courtisan  dans  Vembarras.  Nous  terminerons- 
le  spectacle  par  Mademoiselle  Ziguette,  que 
j'ai  didxie  k  ma  petite-fille  Sandrine  et  qui  se 
jouera  par  trois  personnes :  elle,  sa  belle-soeur 


Digitized  by 


Googl( 


620 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


et  sa  beile-m^e;  Tune  des  deux  serait  en 
homme.  Mais  Ics  sanies  sont  ici  fort  mai  assu- 
rees  :  je  ne  parle  pas  de  la  mienne ,  cela  va 
sans  dire;  mais  Roederer  et  mktne  son  fils  ont 
6i6  malades  jusqu'a  ces  derniers  jours... 

Alexandrine  a  tenu  compagnie  piusieurs 
jours  k  sa  pauvre  tante,  et  elle  m'a  fait  en  cela 
un  grand  plaisir,  ainsi  qu'^  sa  tante  ellc-m^me, 
qui  ne  cesse  de  iouer  son  bon  C€6ur  qui  par- 
tage  tout  natureilement  et  completement  ia 
souffrance  dont  elle  est  t^moin ,  et  qui  ne  se 
doute  pas  qu'elle  console  et  fait  une  bonne 
oeuvre.  Roederer  est  parti  hier  pour  Paris^  lais- 
sant  ici  sa  femme  ct  ses  enfants.  11  va  suivre^ 
dit-ii^  ses  affaires^  et  consul ter  sur  son  ^tat;  le 
fait  est  qu'il  va  pour  aller^  et  par  ennui  plut6t 
que  par  besoin.... 

Je  suis  curieux  de  vdr/cn  passant  k  Paris, 
ce  que  M.  Vitet  et  H.  Hignet  diront  de  mon 
Budget  de  Henri  III.  Cinq  grands  actes  avec 
autant  denotes  que  de  texte  pour  justifier  tous 
les  details  par  des  citations.  Get  ouvrage  ni'aura 
amuse  deux  mois,  mais  je  ne  peux  pas  croire 
qu^il  amuse  d'autresque  moi. 

Je  t'ai  dit  quelques  mots  de  ton  Bonnet  de 
nuit.  Je  ne  sais  ou  je  Tai  fourr^.  Je  voudrais  le 
relire.  Je  crains  que  mes  deux  premieres  lec- 
tures n'aient  ^te  faites  dans  un  moment  oil  j'e- 
tais  mal  dispose.  Cependant  mon  peu  de  goftt 
pour  les  allegories  et  mes  souvenirs  du  Bonnet 
rouge  ne  me  laissent  gu^re  I'esperance  d'y 
trouver  du  plaisir. 

Je  t'embrasse.  Si  Grueber  veut  un  peu  s'ap- 
pliquer,  il  pourra  t'envoyer  une  copie  de  ma 
pi^ce  apr^s  en  avoir  fait  une  pour  moi.  Get 
ouvrage  est  bon  comme  memoirc  et  peinture 
historique. 

Le  D^rt  de  Henri  de  Valohs  pour  la  Pologne, 
en  1575. 

Cette  comedie  est  divertissante  et  pent  bien 
passer  pour  historique,  sinon  pour  Taction,  du 
moins  pour  les  mceurs  et  les  incidents.  EUe  se* 
rait  fort  divertissante,  mais  le  d^noCiment  cloche. 

Je  n'aime  pas  le  motif  de  Tordre  donne 
pour  le  depart  subit  du  roi  de  Pologne  : 

D'abord,  parce  qu'il  ne  sort  d'aucune  des 
circonstances  qui,  dans  la  pifece  comme  dans 
rhisto'u'e,  determinferent  Charles  IX  h  I'^loigne- 
ment  de  Henri.  On  voit  un  grand  etalage  de 
premisses  qui  ne  fournissent  aucune  conse- 


quence, et  une  grande  consequence  qui  ne 
r^sulte  d'aucune  de  ces  premisses. 

En  second  lieu  il  n'etait  pas  n^ssaire  de 
faire  alier  le  billet  de  Marie  Touchet  k  Henri 
pour  determiner  le  roi  k  un  acte  de  jalousie; 
qu'elle  f£kt  infid^le  en  faveur  de  Montluc  ou  du 
roi  de  Pologne,  cela  etait  indifferent.  Elle  etait 
infid&le  :  cela  suffit  pour  motiver  la  jalousie; 
et  comme  Montluc  etait  le  compagnon  de 
voyage  de  Henri^  en  faisant  partir  celui-ci  il  se 
debarrassait  et  se  vengeait  de  I'autre. 

En  suivant  ce  systeme ,  I'ordre  du  depart  se- 
rait I'effet  de  toutes  les  inquietudes  royales,  je 
parle  des  inquietudes  politiques,  ce  qui  est 
conforme  k  Fhistoire,  et  non  d'une  jalousie 
momentanee. 

II  y  aurait  une  leg&re  contradiction  entre 
cet  ordre  subit  et  le  consentement  donne  ou 
promis  k  un  retard  de  quelques  jom*s ;  mais  on 
la  sauverait  aisement  en  faisant  declarer  par 
Charles  k  Lansac  qu'il  n'a  Pair  de  condescendre 
au  desir  de  Marguerite  que  pour  profiler  de  ia 
fete  preparee  ety  surprendre  le  secret  de  quel- 
que  conjuration.  Les  larcins  des  petits  filous 
n'apprenant  rien  qui  soit  k  la  charge  de  Henri, 
Lansac  dirait  au  roi  qu'il  pent  laisser  Henri 
pres  de  lui  sans  danger ;  le  roi  repondrait :  Sou 
depart  etait  arrete ;  rien  n'ajoute  k  mes  motifs, 
mais  rien  ne  les  affaiblit.  Lansac  ajoutera:  Mais 
les  esperances  de  votre  m^re  et  de  votre  soeur ! 
—  Je  ne  les  ai  point  autorisees ;  il  sufiira  pour 
elles  que  je  sois  outrage  par  Montluc  pour  que 
je  fasse  executer  aujourd'hui  une  resolution 
dejit  connue  comme  irrevocable,  et  que  je  les 
eioigne  tous  deux,  puisqu'ils  vont  ensemble. 

Cela  serait  moins  defectueux  que  cette 
fausse  route  d'un  billet  de  rendez-vous.  U  ne 
faut  pas  faire  jouer  dans  une  comedie  histori- 
que, dont  le  merite  principal  doit  etre  de  pein- 
dre  des  mceurs  propres  k  un  certain  temps  et 
k  un  certain  ordre  de  personnes;  il  ne  faut 
pas,  dis-je,  y  faire  jouer  des  meprises  de  nos 
petites  comedies  du  temps. 

Le  langage  du  temps  est  quelquefois  mdle 
avec  ceiui  du  ndtre,  c'est-k-dire  avec  nos  locu- 
tions nouvelles.  11  y  a  une  langue  de  tous  tes 
temps  qu'il  faut  suivre  quand  on  ne  irouve  pas 
les  tours  et  les  expressions  du  temps. 

Je  n'ai  pas  vu  que  Catherine  de  Medicis  dit 
habituellement  Jesus-Maria;  je  n'ai  irouve 
cela  que  dans  I'ouvragc  de  M.  Vilet.  EUe  etait 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINK,  ANTOINE-MARIE. 


021 


h  mon  sens  une  femnie  de  beaucoup  d'esprit 
et  de  sens ,  et  point  mechante.  Elle  a  jou^  la 
superstitieuse^  elle  Tetait  moins  que  personne 
nolable  de  son  temps.  Son  vice  unique  est,  selon 
moi^  d'avoir  irop  aime  le  piaisir  et  d'avoir 
6\e\6  ses  enfanis  dans  une  vie  voluptueuse. 
Elle  en  a  fait  autant  de  femmes;  elle  etait  plus 
mftle  qu'eux.  J*ai  fait  son  apologie  quelque 
part. 

Ma  pi^ce  des  Premiers  £tats  de  Blois  pr^- 
scnte  Henri  III  au  commencenient  de  son  r^- 
gne.  Ce  n'etait  pas  encore  le  temps  de  sa  fi§ro- 
cite,  de-  ses  mantes,  mais  tous  ses  vices  etaient 
deji^  nes  et  se  developpaient. 

Mais  ma  Catherine  ne  s'accorde  pas  avec  la 
tienne  ni  avec  celie  de  M.  VStet.  II  en  arrivera 
ce  qui  pourra.  La  difference  des  6poques  jus- 
tifiera  celle  du  caract^re... 

Je  ne  te  dis  rieu  des  Bonnets ,  il  faut  que  je 
les  relise.  En  g^n^ral  ecs  allegories  sont  froi- 
des ,  el  il  y  a  eu  un  temps  de  bonnets  rouges 
qui  peuvent  fairc  tort  aux  bonnets  blancs. 

243 

Plombieroft,  le  24  joillet  1828. 

Je  suis  arrive  bier  ici  y  mon  cher  ami ,  bieh 
portant  et  mddiocrement  fatigue.  J'ai  trouv^ 
les  eaux  abandonn^es  aux  petites  fortunes  et 
aux  petites  naissances.  Les  grands  boudent 
cette  annee.  Nous  n'avons  pas  davantage  de 
haut  clerg^;  les  nobles  baigneuses  ne  seront 
pas  pr^ch^es  cett&fois  par  un  Rohan  y  et  Ton 
ne  verra  pas  la  bourse  de  quelque  illustre  qu^- 
tcuse  enrichie  d'un  billet  de  1,000  fr.  par 
Charles  X;  tous  ces  gens-lk  veulent  rayonner 
et  eblouir  pour  se  montrer;  ils  ne  peuvent  se 
r^soudre  k  ne  compter  que  pour  ce  qulls  va- 
lent.  L'an  pass^  nous  avons  vu  quinze  dues 
tant  de  la  vieille  que  de  la  nouvelle  ducaille, 
presque  autant  de  duchesses;  les  comtes  et 
les  marquis,  les  comtesses  et  les  marquises 
etaient  les  uns  sur  les  autres.  Maintenant,  per- 
sonne que  des  industriels  on  des  magistrals  de 
cours  royales,  des  Alsaciens,  des  Suisses,  des 
Lorrains,  des  Messins.  Cost  une  pitie... 

Je  suis  Ache,  comme  tu  peux  croire,  que  tu 
ne  sois  pas  h,  Plombiferes;  mais  au  mois  d'oc- 
tobre  nous  nous  reverrons,  si  Dieu  me  pr4ie 
vie.  La  veille  de  mon  depart  de  Paris,  je  me 
suis  trouve  nez  &  nez  avec  et  aussit6t  no- 
tre  nez-ik-nez  est  devenu  un  bec-&-bec,  tant 


nous  avons  de  tendresse  Tun  pour  I'autre.  Au 
fail,  jc  suis  bicn  aise  qu'il  y  ait  rapprochement 
entre  nous... 

Je  n'ai  pas  laisse  a  Paris  mon  Budget  de 
Henri  Iflpsrce  que  j'ai  trouve  dans  fe  Baron 
de  Fceneste  matiere  ii  quelques  additions  et  a 
un  petit  changement.  Le  Baron  de  Femeste  est 
une  veritable  comedie  historique  k  la  fa^on 
d'aujourd'hui,  sans  unite  de  temps,  ni  de  lieu, 
ni  d'action;  fautes  que  je  n'ai  pas  ^  me  repro- 
cher,  et  qui  feront  tomber  un  ge^ire  qui  aurait 
pu  fleurir  dans  la  litterature.  Je  discuterai 
dans  une  preface  ce  que  doit  etre  la  comedie 
historique,  et  combien  il  importe  de  la  separer 
de  la  comedie  romantique,'  genre  bfttutl  et 
ignoble. 

Avant  de  partir  du  Bois-Roussel  j'ai  enca- 
dre  moi-meme,  en  cadres  dores,  Louise  et 
Pauline,  et  les  ai  mises  en  grande  evidence 
dans  Tembrasure  de  la  porte  du  premier  sa- 
lon sur  le  jardin.  Je  voudrais  que  Louise  es- 
sayftt  de  faire  le  plan  de  la  mine  qu'elle  a  des- 
sinee.  Pour  que  le  raisonnement  aide  Timagina- 
tion  et  la  main,  il  faut  bien  se  representer  ce 
que  Ton  construit  sur  le  papier. 

Son  ecriture  est  fort  jolie;  il  est  question  de 
la  rendre  facile  et  eoulante  par  Texercice. 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  coeur.  Bonjour. 

244 

Au  Boi»-Rou88e1,  le  12  novembrc  1828. 

Je  n'ai  pas  entendu  parler,  mon  cher  fils,  de 
la  piece  attribuee  a  M.  Duval,  et  je  ne  sais  de 
quel  Duval  il  s'agit.  Est-ce  dePacademicien? 

Je  ne  sais  si  la  pi^ce  me  nomme,  ou  me  de- 
signe,  ou  me  fait  seulement  quelque  allusion. 

Mais  je  suppose  le  pis;  en  ce  cas  une  recla- 
mation dans  les  journaux  ne  me  suffit  pas.  Je 
la  veux  bien  et  trouve  ta  conclusion  trfes- 
bonne,  mais  je  dis  qu'elle  ne  me  suffit  pas.  Je 
veux  traduire  I'auteur  au  tribunal  et  le  lui  an- 
noncer  par  les  journaux  en  le  sommant  de  se 
faire  connaltre  par  ses  qualites  et  domicile.  La 
fin  de  ta  lettre  pent  s'adapter  k  celte  annonce. 

Je  n'adopte  pas  ton  commencement;  car  tu 
oublies  Gregoire  et  Garat,  comme  fitienne  et 
Arnault  nous  out  oublies. 

Je  dirais  h  peu  prfes : 

a  On  vient  de  publier  en  Belgique  une  con- 
tre-facoQ  d'une  piece  de  theAtre  publiee  ii  Paris 
sous  le  voile  de  I'anonyme,  qu'on  attribue  k 


Digitized  by 


6» 


CORRESPOiNDANCE  DE  FAMILLE. 


M.  Duval  an  frontispice  de  la  coiitrefaQon. 
Mon  intention  etant  dc  citer  devant  les  tribu- 
naux  Pauteur^  quel  qu'il  soit,  de  cet  ouvrage^ 
et  le  nom  de  Duval  etant  commun  a  plusieurs 
personnes^  je  le  somme  de  ine  faire  connaltre 
par  la  designation  de  ses  qualit^s  et  domicile  k 
qui  je  puis  signifier  ma  citation...  Je  ne  de- 
mande  rien  auGouvernement,pasn)£mejustice« 
Je  respecte  trop  la  memoire  du  prince  qui  a 
prononce  ma  reprobation  sans  jugemeni  pour 
ne  pas  la  tenir  pour  oslracisme^  j'aime  mieux 
m'en  croire  digne  que  Taccuser  d'une  ini- 
quiUi;  mais  je  ne  passerai  point  Tinjure  i,  un 
particulier  que  la  chaleur  de  Tesprit  de  parti 
ne  pent  plus  excuser. » 

Tout  cela  est  a  peu  pr^s. 

Je  fais  venir  Touvrage  de  Paris;  dis-moi  le 
litre  de  la  contrefa^n^  avec  les  noms  et  quali- 
t^s  de  Tautaur. 

Je  te  laisse  a  r^fl^chir  sur  ce  qui  vaudrait 
mieux  que  ce  ihi  toi  ou  moi  qui  fissions  la  re- 
clamation. Peut-^tre  nous  tous^  ou  vous  tons. 

Au  Bois-Roussel ,  le  26  de  Tan  1828. 

Mon  cher  ami...  je  ne  suis  point  malade;  ce 
qui  m'a  erap6ch6  de  t'ecrire  c*est  que  j'ai  pris 
la  resolution  de  finir  un  ouvrage,  et  que  j'y  ai 
donn^  sans  distraction  les  trois  ou  quatre  heu- 
res  d^application  dont  je  puis  encore  disposer 
obaque  matin.  Mon  Budget  de  Henri  III  est 
devenu  un  ouvrage  par  tons  les  accessoires 
quej'yai  ajoutes;  j'y  ai  ajout^  une  histoire 
veritable,  et  ce  sera.la  premiere,  des  guerres 
dites  de  religion;  une  histoire  veritable  de  Ca- 
therine de  Medicis,  et  surlout  tr6s- intelligible, 
ce  qui  est  fort  different  de  toutes  celles  ou 
Ton  fait,  de  cette  femme,  une  enigme  perpe- 
tuelle,  ou  plut6t  un  ablme  de  perversit^s.  J'ai 
donn^  h  tout  cela  une  forme  qui  n'est  pas  usee 
(et  qui  ne  le  sera  pas] ,  qui  serait  la  chose  la 
plus  bizarre  du  monde  si  eile  n^etait  la  plus  na- 
turelle. 

La  premiere  page  du  livre  est  un  dialogue 
entre  Tauteur^et  Talma,  a  qui  Tauteur  apporte 
sa  pifece.  U  lui  en  dit  le  sujet;  il  lui  demande 
d'engager  mademoiselle  Mars  ^  jouer  Henri  III, 
et  d'autres  belles  de  jouer  les  mignons,  et  lui, 
Talma,  Bodin.  Talma  veut  savoir  ce  que  c'est 
quele  fond  historiqnede  lapifece,  etcequec'est 


que  les  personnages,  surtout  Catherine  de  Me- 
dicis ,  dpnt  il  a  tant  lu  de  choses  diverses ,  le 
due  de  Guise,  et  surtout  ce  Bodin  dont  Tau- 
teur  lui  propose  le  p61e. 

Dialogue  2«.  Survient  M.  Barbier,  bibliothi- 
caire  de  Louis  XVIII,  apr6s  Tavoir  et6  de  Bona- 
parte. On  le  metde  la  conversation.  Use  charge 
de  donner  des  livres  ouverts  sur  tons  les  per- 
sonnages  de  la  pi^ce.  II  va  faire  eomme  pour 
TEmpereur,  empiler  des  citations.  II  entre  dans 
la  biblioth^ue  de  Talma,  qui  lui  recommande 
de  chercher  en  mSme  temps  les  costumes. 

3«  Dialogue.  L'auteur  et  Talma.  Pendant 
que  Barbier  cherche,  Tauteur  dit  k  Talma: 
a  Vous  voulez  savoir  I'histoire  des  temps:  voici 
ma  preface,  lisez-la...])  11  la  ture  de  son  porte- 
feuille.  Talma  lit,  coupe  la  lecture  par  des  ob- 
jections. L'auteurr^pond,  Ainsise  trouveThis- 
toire  du  temps. 

4<».  On  rappelle  Barbier.  Talma  lui  recom- 
mande de  bien  choisirsesautorites,  parcequll 
a  lu  dans  la  preface  de  Tauteur  qu'il  y  a  bien 
du  choix.  Barbier,  cette  occasion,  passe  en 
revue  les  auteurs,  sans  excepter  les  Lacretelle 
et  les  GenUs,  et  fixe  par  des  notes  anecdoti- 
ques  Topinion  qu'on  doit  avoir  de  chacun.  II 
annonce  son  extrait  sur  les  personnages  de  la 
pi^ce  pour  le  lendemain  matin. 
Le  lendemain. 

5^  Dialogue.  Talma,  Barbier,  I'auteur.  Ga- 
lerie  des  personnages  de  la  pi6ce.  Notice  pi- 
quante  sur  chacun ,  exacte  jsur  Medicis  et  sur 
Guise. 

6^.  Talma  a  mande  le  costumier  et  le  ddco* 
rateur  de  la  Conaedie-FranQaise.  On  s'entend 
sur  les  habits,  et  c'est  une  sc^ne  assez  piquante 
qui  fait  connaltre  des  details  de  costumes  tr6s- 
caracteristiques  des  mceurs  de  la  cour  et  du 
temps.  Le  decorateur,  par  les  details  qu'il  de* 
mande  et  les  dessins  qu'il  projette,  fait  con- 
naltre le  local  des  etats  de  Blois,  la  distribu- 
tion du  palais  et  des  appartements.  Ici  con^ 
mence  la  lecture  du  drame. 

Acte  premier  avec  les  notes. 

Et  tou jours  Talma,  objectant,  questionnaat, 
et  Vepidrame  m6l&  dans  le  drame. 

Apr^s  le  premier  acte,  dialogue  de  Tepi- 
draroe  sur  la  proposition  k  faire  k  mademoi- 
selle Mars;  comment  on  peut  s'y  prendre. 
Talma  s^en  charge.  On  passe  k  Tacte 

Aprfes  le    acte,  8«  dialogue,  sur  les  objec- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  8i 

tions  que  fera  mademoiselle  Mars  et  les  autres 
migiions^  etc.^  etc. 

Apr^s  le  dernier  acte ,  un  dernier  dialogue 
d'epidrame  qui  apprendra  le  refus  positif  de 
mademoiselle  Mars  et  Tannonce  d'une  autre 
pi^ce  de  flenri  ///qui  vaut  mieux  que  la  mienne. 

Tout  cela  est  ^crit  fort  n^gligemment;  mais 
plein  de  bonne  substance.  11  aurait  fallu  dela 
gaU6^  et  I'^pidrame  en  aurait  et^  susceptible^ 
mais  il  a  manqu6  un  auteur  qui  en  (ti  capable. 
Le  tilre  de  Pouvrage  est : 

LE  BUDGET  DE  HENRI  III, 
ou  Us  Premiers  Aiats  de  Blois, 

DRAMB, 

ET  LA  M1SB  Elf  SCBNB  DUDIT  BUDGET, 

EFIDEAME. 

En  prose  et  en  quinze  acles, 

AcoMnpagn^  prfeAKs,  saivis  de  prifooes,  iDtrodactions,  avant. 
propos ;  de  plus,  de  relations,  descriptions  et  obsenrations;  le 
toot  encbev^irg,  IncoiiMM^,  infiM  et  confondu  dans  ie  plus  beau 
det  ordres.  —  Composition  de  substance  bistorique,  multi- 
forme, oomicolore,  omnisonore,  ^minemmeot  romantiqne. 

Rlea  n'CBi  beta  uns  le  Uld ;  le  Uld  seal  est  alnable. 

( Pottique  de  Pepoque.) 

A  PARIS 

CHEZ  LES  FRtaES  £pb£M£RES,  LIBRAHtES. 

1829 

Au  Bois-Roussel,  le  U  mars  1829. 

...  J'ai  reQu  et  lu  ta  comMie ;  tu  en  as  fait 
deux  en  une.  La  premiere  est  la  Sarabande, 
I'autre  les  Aiguillettes.  Ces  deux  sujets-U,  peu 
susceptibles  de  liaison,  n'en  ont  aucune  appa- 
rence  dans  ton  ouvrage,  et  cette  Sarabande 
est  traitee  sans  aucun  art,  sans  aucune  vrai- 
semblance.  Comment  admettre  que  le  cardi- 
nal de  llichelieu  se  pr^te  k  danser  comme  un 
chien  savant  pourquatre  ou  cinq  sous?  Je 
proteste  contre  cette  pi6ce-l^. 

Ne  regrette  pas  de  n^avoir  pas  fait  le  mise- 
rable ouvrage  de  M.  A  D  Ses 

deux  premiers  actes  sont  plats  et  grossiers ;  les 
trois  autres  sont  du  m^lodrame  renforc^.  Ces 
productions  noires  et  alroces  prouvent  I'ab- 
sence  du  talent. 

J'ai  fait  pour  preface  de  noon  Henri  111  une 
bistoirB  nouvelle  des  guerres  dites  de  religion, 
et  je  prouvequecen^ont^t^que  des  guerres  de 


«  FILS  PUINfi,  ANTOINE- MARIE.  643 

grands  et  dc  gens  de  cour,  ou  la  religion  n'est 
entrte  d'elle-m£me  pour  rien,  et  oil  elle  n'a 
ete  introduite  en  fin  de  cause  que  par  la  poli- 
tique des  gens  de  cour... 

J'ai  en,  il  y  a  quatorze  jours,  une  crise  d'es- 
tomac ,  c'est-ii-dire  de  vomissements  trfes-pi- 
nibles.  Je  me  suis  mis  k  la  di^te,  j'ai  pris  des 
bains,  je  me  suis  reduit  &  un  litre  de  lait  par 
jour,  deux  ou  trois  onces  de  pain  et  k  peu 
prfes  autant  d'^pinards,  et  je  me  trouve  fort 
supportablement.  J'avais  e\&  trente  mois  sans 
^prouver  de  vomissement. 

247 

Au  Bois-Roussel,  le  20  juillet  1829. 

J'ai  re^u  bier  ta  lettre  du  17.  Je  suis  dans  la 
persuasion  que  le  voyage  d'Aix  me  fatigiierait 
plus  que  les  eaux  ne  me  soulageraient.  Le 
voyage  de  Paris  m'a  produit  cet  effet  d'une 
fatigue  singuli^re.  Je  ferai  une  promenade  au 
Havre  ou  peut-^tre  it  Dieppe  dans  le  courant  du 
mois  d'aoCit :  cela  me  vaudra,  je  crois,  mieux 
que  les  eaux.  Toutefois  je  regrette  de  ne  pas 
voir  madame  Roederer  et  ses  enfants,  d'autant 
plus  que  j'ai  r^ellement  le  chftle  qui  convient  k 
Pauline ;  mais  elle  ne  le  perdra  pas.  J'aurais 
aussi  et6  bien  aise  de  trouver  I'occasion  de 
voirM.de  Talleyrand  sans  me  rencodtrer  avec 
les  gens  de  cour  qui  gfttent  beaucoup  sa  so- 
ci^te  k  Paris.  Je  suis  particulierement  retenu 
par  la  r^lution  que  j'ai  prise  de  finir  mon 
ouvrage  sur  les  guerres  de  religion.  Par|es-en 
h  M.  de  Talleyrand;  parie-lui  aussi  de  VEaprit 
ie  laRevoluiim.  Je  voudrais  qu'il  eut  la  curio* 
site  de  lire  cet  ouvrage  k  Paris  ou  de  me  Ten* 
tendre  lire.  ^'aurais  k  profiler  avec  lui,  et  cela 
lui  pourrait  aussi  6tre  agr^le. 

Je  t'embrasse,  mon  cber  fils,  aiusi  que  ma- 
dame Roederer  et  tes  enfants.  Roederer  et  sa 
famille  se  portent  tr^bien. 

w 

Au  Bois-Roussel,  le  2  ao&t  t829. 

Malgr^  la  bonne  envie  que  j'ai  de  partager 
ta  confiance  en  M.  de  Talleyrand,  je  suis  plu- 
t6t  bien  aise  que  I%che  de  te  savoir  arriv^  trop 
tard  pour  le  voir  k  Aix-la-Chapelle,  etje 
trouve  du  trop  dans  Tepanchemeut  de  ta  let* 
tre.  Je  suis  bien  trompd  si  tout  cela  te  vaut  un 
accueil  amical  k  Paris.  II  y  a  plus  d'an  mal  d 
propos  et  pis  que  du  mal  k  propos  dans  ce 


Digitized  by  GooQle 


624. 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


qu'on  lui  a  rapporte  au  sujet  dc  ta  revocalion. 
C'est  tin  sujet  deremerchnent  et  non  de  repro- 
che  d'avoir  dit  que  tu  etais  un  Roederer  et  un 
Bonapartiste.  D'ailleurs  rien  ne  I'importuDe 
comme  lebesoind^explication  etsurtoutcomme 
Pidee  d'entrer  dansles  iiit^r^tsde  ses  clients.  II 
se  plait  k  servir  ces  int^r^ts  et  m6me  k  les  ^tu- 
dier^  mats  H  faut  que  cela  vienne  de  lui  etque 
les  circonstances  pr^tent.  Je  n'ai  pas  oublie  ce 
qu'il  me  dii  un  soir  en  sortant  des  fiangailles 
de  la  grande-duchesse  dc  Bade  aux  Tuileries. 
Une  femme  assez  belle  Tarr^ta  fainiliepement 
k  la  sortie  de  la  salle ;  il  me  lenait  par  Ic  bras. 
Je  lui  demandai  qui  etait  cette  femme^  quand 
elle  fut  61oignee.  II  me  r^pondit:  Ma  foif  je 
n*€n  sais  rien.  Esl-ce  que  vovs  demandez 
leurnom  a  ioules  les  femmes  que  vous  avez? 
—  Je  repondis  (\\x*ordiaa%rement  on  sail  cela 
d'avance,  et  je  demandai  k  mon  tour  quel  in- 
convenient il  y  voyail.  —  II  y  en  a  beaucovp, 
repliqua-l-il:  i7 faut  se  resoudre  d  savoir  qui  est 
sou  pere,  qui  est  sa  mere^  qui  son(  ses  oncleSy 
ses  frereSf  et  ce  que  tout  cela  fait,  souhaite, 
sollicite. —  Ici,  je  le  vois  calculant  que  le  repro- 
che  d^avoir  6te  une  place  demande  une  expli- 
cation, que  Texplication  ne  pent  bien  finir  que 
par  Toffre  de  r^parer,  etc.,  etc. —  Le  merite 
de  ta  reserve  de  qninze  annees  avec  lui  s'^va- 
nouit  et  ressemble  k  une  bouderie  de  I'inter^t 
personnel  offens^.  Qui  sait  s'il  ne  te  fera  pas 
rinjure  de  croire  que  tu  consentirais  ct  que  tu 
aurius  consenti^  pour  une  prefectures  k  n'^tre 
plus  un  Roederer  ni  un  Bonapartiste?  A  tepar- 
lervrai^  tout  cela  m'afDige.  J 'etais  sCirdesa 
consideration  pour  nous;  jenelesuis  plus...  (1) 


(Note  de  Vddileur,)  Je  nc  sais  ce  quo  j'ccrivis  au 
prince  de  Talleyrand,  mais,  ce  que  je  sais  fort  bien, 
c*est  que,  d'abord,  fort  satisfait  de  ma  position  alors, 
je  ne  songeais  guere  a  rentrer  dans  les  affaires,  et 
que,  d'un  autre  cdte,  si  j'avais  pu  coucevoir  une  telle 
pensce,  je  ne  me  serais  pas  adresse  au  prince  pour 
m'aider  a  sa  realisation ;  et  enfin,  et  surtoul,  que  je 
natirais  jamais  entrepris  une  demardte  de  ce 
genre  sans  me  concerter  avec  mon  pore.  —  Voici 
comment  les  choses  se  sont  passees.  En  1829,  ma 
femme  etait  allce  aux  eaux  d*Aix-la-Ghapelle ;  la  mar. 
quise  de  Coigny,  fort  Hee  avec  mon  pere,  s'y  trou- 
vait  et  lui  fit  un  accueil  fort  distingue.  —  Le  prince 
y  arriva,  qui  apprit  par  la  marquise  la  presence  de 
ma  famille  et  lui  exprima  le  ddsir  de  la  rencontrer 
chez  elle.  EUe  engagea  ma  femme  a  une  soiree  ou  le 


J'envoie  cette  semaine  a  Timpression  mon 
Histoire  des  Guerres  de  religion ;  inais  bien  plus 
considerable  et  plus  complete  que  tu  ne  Tas 
vue.  J'y  ai  fait  entrer  une  histoire  trfes-fidfele  et 
trfes-sCire  de  Catherine  dc  Medicis,  et  j'y  mon- 
tre  comment  les  historiens  ont  tous  encheri 
les  uns  sur  les  autres  k  mesure  qu'ils  se  sont 
eioign^s  des  historiens  primitifs^  etc.... 

Je  t'embrasse^  mon  cher  ami^  de  tout  mon 
coeur,  ainsi  que  toute  ta  famille.  Nous  avons 
ici  du  froid  et  de  la  pluie  presque  continuclle- 
ment ;  cependant  je  me  trouve  assez  bien.  Je 
me  suis  mis  k  manger  du  poulet^  suivant  Tor- 
donnance^  et  cela  ne  vapaspis^  comme  disent 
les  Normcinds. 

240 

2  aoAt,  au  soir. 

. . .  Je  suis  fkch6  d'etre  si  peu  d'accord  avec 
tes  opinions  sur  M.  de  Talleyrand.  J'etais  bien 
aise  que  tu  le  visses^  mais  pour  le  voir  tel  qu'il 
voulait  se  montrer  et  non  pas  pour  provoquer 
ses  bontes.  Je  crois  que  tu  as  pris  trop  k  la 
lettre  des  politesses  des  ea/ux  oil  Ton  se  fait  des 


prince  fut  fort  gracieux,  lui  parlant  beaucoup  de  moi 
et  lui  exprimant  le  desir  de  me  voir.  11  I'eng^gea  a 
m'appeler.  Je  ne  pus  arriver  que  le  jour  meme  que 
le  prince  partait.  Je  le  rencontrai  dans  sa  voiture  a 
quelques  lieues  de  la  ville  qu'il  quittait.  Je  lui  dcri- 
vis  en  arrivant,  et  certainement  ma  lettre  n*avait 
aucun  descaracteres  qui  inquietaient  si  fortementmon 
pere,  delicat  a  I'exces  sur  tout  ce  qui  concernait  la 
position  dans  laquelle  toute  notre  famille  devait  se 
maintenir.  Voici  la  reponse  du  prince,  qui  me  paralt 
prouvcr  qu'il  n*avait  vu  dans  ma  lettre  qu*uue  de- 
marche de  simple  respect  et  de  reconnaissance  de  ce 
quMl  avait  dit  d'obligeant  pour  moi  a  ma  femme,  et 
des  regrets  de  n*avoir  pu  le  reoontrer. 

Paris,  le  u  JulUet 

«  J*ai  re^u  en  arrivant  a  Paris,  mon  cher  Toni , 
«  une  lettre  dans  laquelle  vous  m*apprenez  que  j*ai 
«  ete  pour  quelque  chose  dans  votre  voyage  a  Aix- 
«  la-Chapelle.  Vous  mo  faites  regretter  d'etre  parti 
a  vingt<quatre  heures  trop  lot.  Si  vos  affaires  vous 
<t  amenent,  cct  hiver,  a  Paris,  j'espcre  que  vous  me 
a  fcrez  le  plaisir  dc  venir  me  voir. 

«  Veuillez  presenter  meshommages  a  roadameRce- 
R  dcrcr,  et,  si  monsieur  votre  pere  est  prcs  de  vous, 
«  veuillez  lui  serrer  la  main  de  ma  part. 

«  Je  vous  renouvelle,  mon  cher  Toni ,  Vassuranoe 
«  demon  bien  sincere attaebement. 

u     prince  de  TALLKVRAif  d.  » 


Digitized  by 


ail! 

1!» 

in 
tea 

:h, 


(trip 
eUi 


tsis 


Digitized  by 


Googl( 


LE  PRINCE  DE  TAI.LEYRAND 
aiiA  Earx  d'Aix-ia  Chapelle,  en  J^iillpt  IS/ifj, 

Dp..ssine  par  D/I"!'  h  Camfbssfi  BRIJYERF, 


Jrap  Lemerci«r,Paru 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDEHER  A  SON  FILS  Pi:iNI>,  ANTOINE-MAHIE. 

amis,  ou  I'on  en  refait  qui  hers  des  caux  sont 
fort  sees  et  froids.  Tu  verras  d^j^,  k  la  reponse 
que  tu  recevras^  si  je  me  suis  trompe. 
Je  t'embrasse  de  nouveau. 


MatignoD,  le     de  I'an  1S30. 


3350 


11  aoAl  1839. 


...  Je  suis  bien  impatient  de  voir  la  r^ponse 
de  notre  prince.  Je  desire  fort  m^^tre  trompe, 
mais  je  crois  que  la  reponse,  s'il  en  fait  une, 
ressemblera  autant  qu'il  est  possible  k  point  de 
reponse.  Je  le  crains  uniquement  k  cause  de 
rinter^t  que  tu  m'as  paru  y  mettre  un  peu  trop 
vif(l). 

Je  me  propose  dialler  six  jours  au  Havre 
pour  essayer  les  bains  non  de  mer,  mais  d'eau 
de  mer.  Ty  mfene  Pierre,  k  qui  les  bains  de  mer 
ont  fait  Tan  pass^  beaucoup  de  bien. 

AuHaTre,Ic  17  aoOt  1829. 

...  J'ai  apporte  ici  le  portrait  de  M.  de  Tal- 
leyrand pour  en  r^aier  les  Baudin  (devenu 
i'illustre  amiral  Baudin)  et  les  £tesse  {i^une 
des  demoiselles  de  Corcelle).  II  est  charmant; 
j'en  remereie  de  tout  mon  coeur  Tauteur  et  la 
donatrice  (4). 


7  octobre  1829. 


...  J'ai  change  de ciiisinier ;  Alt  ^tait  devenu 
un  gentilhomme  chasseur,  et  s'etait  mis  aussi 
h  la  chasse  au  vol  un  peu  trop  fort.  J'ai  mieux 
et  trte-^conome.  Pour  avoir  Roederer  au  Bois- 
Roussel ,  une  cuisini^re-jardini^re  ferait  son 
affaire,  car  il  ne  s'assujettira  jamais  ii  mes  heu- 
res  et  k  ma  vie.  Je  suis  trop  difficile  k  vivre.  Je 
t'embrasse. 


(1)  (Note  de  I'idUeur.)  J'ai  place  cette  reponse  ci- 
avaDt.Monperenem'enaplaa  ecrit.Jene  sais  e'ill'a 
trouvee  ^uivalenteajMM  de  riponte;}e  nele  crois 
pas.  EUe  repoad  tout  simplement  aux  regrets  que  je 
iui  exprimais  de  ne  Tavoir  pas  vu  a  Aix4a-Chapelle, 
et,  chose  singuUere,  dans  la  collection  de  mes  letlres, 
que  mon  pere  conservait,  je  n*en  ai  trouv6  aucune 
qui  parUt  de  cette  affaire,  dont  eepeudantv  comma  on 
vient  de  le  voir,  je  lui  avals  ^rit. 

(2)  (Note  de  V^diteur.)  Vauteur  elait  la  oomtesse 
Bruyere,  sceur  de  ma  femme,  et  la  donatrUe  etait  ma 
femme.  Ge  portrait  est  ci-joint.  Ce  n'est  point  une 
caricature  malveillante,  pas  mdme  malicieuse.  Lego 

VIII. 


...  Alexandrine  m'a  remis  V Esprit  de  la  Re- 
volution.  Tes  notes  sont  justes;  la  plupart  re- 
gardent  le  copiste. 

Je  te  remereie  aussi  de  celles  qui  regardent 
Catherine  de  M^dicis ;  il  y  en  a  plusieurs  de 
justes  dont  je  ferai  mon  profit.  Je  mets  en  ce 
moment  au  net  une  biographic  de  son  cher  fils 
Henri  III.  Je  restitue  k  celui-ci  les  iniquity 
dont  on  Ta  cxon^r6  pour  en  charger  sa  pauvre 
m^re.  Tout  cela  (Medicis  et  Henri  III)  est  pre- 
cede d'une  preface  qui  ^tablit  qu'il  n'y  a  point 
eu  de  guerre  de  religion.  Grueher  Ta  remis  k 
H.  de  Schonen ,  qui  Ta  retenu ;  sans  quoi  il 
t'aurait  dt^  envoy^. 

Tl  n'y  avait  que  des  apergus  dans  I'^baUche 
que  tu  as  lue  k  Matignon;  maintenant  ce  sont 
des  ouvrages  trfes-approfondis  et  places  assez 
haut  par-dessus  les  critiques  banales  et  vul- 
gaires  des  journalistes  du  jour... 

P.  S.  J^ai  fait  faire  ici  mon  portrait  par  un 
ami  de  Clogenson;  il  est  tr^s-ressemblant  (i). 
Madame  Roederer  t'en  fera  unecopie,  ette  fait 
ses  amities. 

St>4 

A  madame  Bcederer. 

A  Matignon,  le  11  dc  Tan  1830. 

Quelle  saison,  ma  ch^re  fille !  tout  est  en  pri- 
son sous  la  iieige  et  dans  les  maisons  qu'elle 
entoure.  Je  n'ai  jamais  ^te  plus  pvhs  de  courir 
il  Paris  et  plus  emp^che.  Le  plaisir  de  vous  y 
voir  et  vos  enfants  ajoutait  a  mon  empresse- 
ment.  Hier  et  cette  nuit  la  neige  a  redouble. 
Commc  les  printemps  passcnt ,  Thiver  passera 
aussi.  Je  m^^tais  fort  d^abitu^  de  courir  apr^s 
Tavenir;  inais»  ma  foil  je  n'y  tiens  pas,  et  je 
souhaite  de  voir  finir  cette  lune  de  janvier, 
quoique  votre  ami  Dubois  et  M.  Arago  disent 


meat  esquisse  par  unc^  main  habile,  il  est  vrai,  exact, 
fort  ressemblant ;  le  prince  portait  alors  une  mouche 
de  Uffetas  d'Angleterre  au-dessus  du  nez.  II  est  re- 
presente  dans  son  costume  neglig^  du  matin.  Lors- 
qoe  jelt  revis  eg  1835  il  ressemblait  encore  par  la 
grace  et  la  finesse  de  sa  physionomie  au  beau  portrait 
qu'en  a  fait  Gerard. 

(1)  (Note  de  V^diteur,)Ce&i  d'apresce  portrait  qu*a 
ele  fait  celui  qui  est  en  tete  du  tome  11.  ' 

40 


Digitized  by 


626 


CORRESPOiNDANCE  DE  FAMILLE- 


que  la  lune  ne  fait  rien  k  I'alTaire.  Je  vous  sou- 
haite  une  bonne  ann^  de  tout  mon  coeur^  et  k 
vos  enfantSy  k  qui  j'teris  ici  deux  mots'sous  vo- 
ire agrement. 

Ma  ch^re  Louise^  je  desire  autani  que  vous 
de  vous  voir  k  Paris,  mais,  s'il  fait  aussi  beau  k 
Montherine  qnk  Matignon,  ii  vous  sera  difficile 
d'en  sorlir.  J'attends  avec  impatience  un  peu 
de  ifldche  au  froid  et  k  la  neige  pour  partir. 
Dites  k  Pauline  qu'elle  m'a  adress^  une  lettre 
pour  sa  grand'tnaman,  mais  que  je  suppose 
qn'eile  a  eu  Tintention  de  me  souhaiter  une 
bonne  ann^e  et  que  je  Fen  remercie;  et  j^eu- 
tends  son  silence  comme  si  elle  avait  parle, 
pari^^  parl^.  Je  I'embrasse,  ainsi  que  vous,  ten- 
dremenU 

Ma  ch^re  l^lisabeth,  je  suis  bien  aise  de  vous 
voir  une  si  bonne  Venture.  C'est  une  preuve  que 
voti*e  poup^e  est  quelquefois  placte  k  c6i&  de 
votre  ^ritoire.  Maisquand  on  a  fait  sa  premiere 
communion  on  n'est  plus  un  enfant.  J'esp&re^ 
ma  chfere  fiile^  vous  voir  et  vous  embrasser 
bientdt. 

m 

Matignoni  le  30  mai  1S30. 

...  Pour  mes  ^preuves^  voici  ce  qu'il  faudrait 
faire :  la  premiere  serait  revue  k  Paris  et  con- 
feree avec  le  manuscrit ;  la  deuxi^me  me  serait 
envoyte  par  Timprimeur^  en  m6me  temps  que 
tes  notes  faites  sur  le  sens,  et  les  grosses  correc- 
tions de  typographie  me  seraient  envoys,  et 
toutes  les  observations  que  tu  me  ferais  passer. 
Alors  je  verrais  s1l  n'y  a  rien  de  pass^  ou  de 
mal  entendu  dans  le  texto ,  ce  que  je  ne  puis 
faire  maintenant  que  par  le  raisonnement.  La 
troiaifeme  vous  reviendrait  pour  la  parfaite  cor- 
rection. 

Je  dd^re  que  cela  se  passe  ainsi  pour  la  suite 
de  cejt  ouvrage.  La  pi^  et  les  notes  sont  la 
par  tie  oil  {'exactitude  doit  6tre  scrupuleuse... 
Je  te  renvoie  mes  r^pmises  aux  questions  que 
m'adresse  Grueber  sur  la  feuille  13, 

Je  r^p^te  que  je  desire  que  tu  relises  d'a- 
bord  r^preuve  avec  le  manuscrit;  que  Grueber 
m'adresse  tes  observations  sur  le  sens,  tandis 
que  rimprimeur  corrigera  sur  les  rectifications 
typographiques  ou  lesdifT^rences  avec  letexte... 

Mes  pelites-filles  ont  un  bon  naturel  y  va 
sans  dire,  mais  aussi  un  jugement  et  un  esprit 
qui  ne  demandent  qu'a  se  d^veloppcr.  Louise 


peutn'Stre  pas  une  femme  ordinaire.  Nous 
nous  entendpns  fort  bien  ensemble,  et  je  les 
aime  tendrement... 

Matignon,  le  3  juillet  iS30. 

...  La  reponse  que  tu  as  faite  aux  solliciteurs 
de  M.  L.  est  ceile  qu'un  bon  et  louable  senti- 
ment de  justice  a  fait  faire  en  Normandie  par 
tons  les  propri^taires  ruraux  aux  hobereaux, 
leurs  anciens  seigneurs,  qui  demandaient  leur 
voix  pour  M.  de  Gbambray  :  a  Le  roi  nous  ren- 
voie M.  Mercier  pour  savoir  si  nous  le  desa- 
vouons  ou  non.  II  ne  s'agit  done  pas  d'^lire  en 
ce  moment,  il  s'agit  de  savoir  si  notre  manda- 
taire  a  merits  notre  d^saveu,  oui  ou  nori ;  or 
nous  Pavouons  pour  tout  ce  qu'il  a  dit  avec 
les  autres,  etc  » 

Les  nominations  se  sont  faites  dans  ce  pays- 
ci  sans  une  parole  plus  haute  que  Tautre.  Les 
constitutionnels  ne  se  sont  ni  assemble  ni 
parie.  On  avait  fait  venlr  un  raiment  de  chas- 
seurs pour  contenir  quoi?  Tout  le  monde  se  le 
demandait... 

257 

Matignon,  le  19  scptembre  1S30. 

Si  ma  harangue  est  jug^  exempte  d'incon- 
gruite,  et  qu'elle  soit  imprimee  avec  bienveii- 
laiice  dans  un  ou  deux  journaux,  cette  ma- 
ni^re  de  me  rappeler  au  souvenir  du  roi  peut 
te  servir  pour  te  presenter  a  lui. 

Et  voici  un  pr^texte  pour  demander  au- 
dience. Lorsque  je  lui  ai  adress^,  par  M.  de 
Schonen.mon  Esprit  de  la  Revoluiion,]e  lui  ai 
adress6  la  lettre  ci-jointe.  Je  voudrais  aujour- 
d'hui  savoir  de  lui  s'il  desapprouverait  que 
j'imprimasse  cette  lettre  en  t^te  de  mon  ou- 
vrage. 11  faut  la  faire  ecrire  proprement  et  la 
lui  presenter.  Tu  peux  aussi,  si  tu  lui  toris,  lui 
demander  simplement  la  permission  de  lui  pre- 
senter deux  nouveaux  ^rits  que  je  publie:  ce- 
lui  de  la  Saint-BartMiemy  et  oelui  des  Conse- 
quenees  de  Francois  Si  c^est  \k  ce  que  ta 
demande  porte  simplement,  ce  sera  dans  Ten- 
trevue  que  tu  lui  pr6aenteras  copie<iemal6ttre 
de  4829,  et  que  tu  lui  denianderas  permissioii 
de  rimprimer  aveo  Y Esprit  de  la  RewUmtian. 

Apr6s  avoir  fait  en  mon  nom  ta  demarche  fi- 
liate, tu  trouveras  jour  k  lui  presenter  un  petit 
Memoire  de  tes  services,  sans  oublier  la  direo- 
tiondela  contribution  foncierc  ctablie  par  nous 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SOS  FILS  PUlNfe,  ANTOINE-MARIE.  627 


A  Naples,- et  qui  frit  aojoufdTwri  Fopulence  da 
roi.  Je  SU1S  d'avis  que  tu  conclues  par  une  de- 
mande  de  eomeUUr^^tat  en  service  extraor- 
dinaire, ad  hmoren.  S'il  parte  de  ma  recep- 
tion de  maire  et  de  ma  harangue^  il  faut  lui 
faire  remarquer  que,  si  le  gouvemement  avait 
indiqu^  a^ux  priSfets,  et  ceux-ci  aux  maires  pro- 
visoires,  de  faire  prater  des  serments  g^h^raux 
dans  le^  communes,  U,000  municipality  au- 
raient  donn*plusde8  millions  de  signatnreM... 

Matignon,  25  septembre  1830. 

Je  ne  suis  point  d'avis,  mon  cher  ami,  de 
tout  ce  que  tu  dis  au  roi  sur  mon  Esprit  de  la 
Jfevolufitm.  Tu  rappdiea  au  roi  des  choses  qu'il 
n'a  point  dites  et  quii  n'a  pu  m&ne  penser. 
Ma  lettre  de  Janvier  4829  lui  rappelle  les  seules. 
choses  qtfil  m'ait  dites;  il  faut  s'en  tenir  li. 
Quand  je  lui  ai  propos6  de  lui  donner  mon 
vre,  il  ne  s'agissait  que  de  lui  faciliter  les  re- 
cherches  qu'il  faisait  pour  instruire  ses  fils. 
^uand  ensuite  (c'6tait  plus  de  six  mois  aprfes) 
je  Ifii  ai  envoy6  le  livre  par  M.  de  Schonen,  il 
m'a  fait  remercier,  et  a  dit  qu'il  placerait  ce  li- 
vre k  c6\jk  des  siens  propres,  dans  sa  hiWiothfe- 
que.  Quand  plus  tard  encore  je  lui  ai  envoys, 
toujours  par  M.  de  Schonen,  I'appendice  sur  la 
Terreur,  il  a  dit  qtf il  avait  lu  VEnprit  de  la 
hivoluHon  et  qii*il  itait  de  mon  avis  pi^sque 
sur  tons  les  points,  Voili  tout  ce  que  je  sais 
de  son  opinion.  II  ne  m^a  rien  6crit  sur  ce 
livrepil  m^a  terit  sur  un autre  envoi,  c'estcelui 
des  c(»nMies,  parce  que  je  I'avais  adress^  di- 
rectement  avec  ma  lettre,  oil  je  hii-  disais  que 
Louis  XII  avait  port6  son  nom,  et  que  Itii,  si 
les  cu'constances  lui  rfeervaient  le  trAne  de 
Louis  XII,  porterait  bientdt  son  nom  de  Pere 
du  peuple.  Je  lui  disais  encore  que  javais  ^t^ 
bien  aise  de  venger  M.  le  Rdgent  des  outrages 
faits  k  sa  memoire,  en  montrant,  dans  la  pre- 
face du  Fouet  de  nos  peresy  qu'il  avait  reconnu 
la  souverainet^  du  peupte  et  Tavait  fait  recon- 
naltre  par  toute  la-maison  de  Bourbon.  II  me 
r^pondit  qu'il  me  remerciait  de  ma  bonne  vo- 
]on\i  pour  sa  famille. 

Voil^  tout  ce  qui  a  ^t^  dit  de  mes  ouvrages 
par  le  due  d-Orl^ans. 

n  ne  serai t  pas  bon  d'entlrer  dans  laquerelle 
des  jeunes  gens  cmxte  le  pouvoir,  ni  de  lui 
dire  que  je  croie  y  intervenir  utilement  par  la 


publication  demon  ouvra^e :  ce  serait  requ^rit 
son  approbation  et  le  faire  reculer. 

An  fond,  mon  livre  ne  sera  point,  comme  tu 
le  vois,  un  fanal,  etc. 

Je  me  rMuis  done  k  la  chose  la  plus  simpfe : 

i**  Lui  adresser  ma  demi^re  lettre  aveccopie 
de  celle  de  Janvier  1829,  sous  enveloppe  ayanl 
pour  snscription  :  Au  Roi; 

2*  Joindre  un  exemplaire  de  la  Suini-Bar- 
ihilemy  ef  un  des  Consequences :  sur  ceci  j'ob- 
selirve  qu*il  faudrait  offrir  la  Saint- Bar thelemy 
au  moins  cartonn^e ; 

3^  Ajouter  une  lettre  de  toi^  au  paquet  de 
mes  lettres  pour  demander  ton  brevet  de  con- 
miller  d'£tat. 

Voici  one  autre  mai'cbe  qui  vaudrait  mieux, 
eC  que  je  te  eonseille  de  preference  k  la  pr^c^- 
dente. 

£crire  et  dire  en  pen  de  llgnes  dans  ta  lettre : 
<rM<m  p&re,  retenu  par  ^  sante  dans  le  d6- 
partement  de  TOme,  a  os6  esp^rer  de  V.  M. 
qu'il  me  serait  possible  d'obtenir  un  monient 
"d'audience  pour  lui  faire  hommage  de  deux 
ouvrages  qu'il  publie  et  lui  remettre  une 
lettre  qu'il  a  pris  la  liberty  de  lui  ^crire.  Je  sup- 
plie  V.  M.  de  daigner  m'accorder  cette  au- 
dience, n  Pas  un  mot  de  plus,  si  ce  n'est :  Je  suis, 
av¥c  I e  plus  profond  renpect,  et  non :  Veuillez 
agreer,  qui  est  tr^s-familier.  Au  moins  faudrait- 
il  daignez  au  lieu  de  veuilles.  JTai  thonneur 
d'etre  est  aussi  tenu  pour  moins  convenable  que 
^  suis.  Cela  est  d'usage. 

Ta  petition  personnelle,  soit  que  tu  I'adre^ 
ses,soit  que  tu  te  reserves  dela  presenter  dans 
I'audience  demand^e,  doit  aussi  ^tre  plus  sim- 
ple que  tu  ne  I'as  faite.  Voici  ce  que  je  dirais  : 
a  Sire,  j*ai  6cart6  des  affaires  publiques  en 
i8t4,  aprfes  qiiinze  ans  de  travaux  estiiiife 
utiles.  —  J'ai  ^t^  pendant  sept  ans  chai^^  de 
div^ses  commissions  comme  auditeur  au  con- 
seil  d*iXBi.  —  J'ai  ^t6  envoys  k  Naples  par 
rEmpereu^r,  et  j'y  ai  6ii  admirdstrateur  des 
contributions  directes  pendant  deux  ans  et 
demS,  avec  rang  de  conseiller  d'etat.  —  Daris 
cette  place  J'ai  travaill^  avec  mon  p^re,  qui  a 
ministry  des  finances,  k  I'^tablissement  de 
la  contribution  fonci^re,  qui  fait  encore  le 
principal  revenu  du  trisor  de  Naples:  —  J'ai 
ensuite  6td  nomm^  par  TEmpereur  pr^fet  du 
Trasirfiferie,  oil  je  suis  rcst6  quatre  ans;  —  en- 
suite prifet  de  I'Aube,  oil  j'etais  quand  la  dy- 

40. 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


nastie  a  chang^.  Depuis  cette  ^poque^  con- 
damnd  k  Pinaction,  je  me  siiis  voue  i  radoii- 
nistration  d'etablissements  industriels  qui  son! 
le  patrimoine  de  ma  famille  et  soni  les  plus 
anciens  et  les  plus  considerables  du  royaume  : 
ce  sont  les  manufactures  de  glaces  de  Saint- 
Quirin  et  Cirey,  maintenant  unies  k  celle  de 
Saint-Gobain  pour  la  vente  de  leurs  produits. 
— Je  ne  puis  plus  offrir  k  ['administration  pu- 
blique  ni  la  vigueur  qui  est  aujourd'hui  n^ces- 
saire^  ni  les  habitudes  du  travail  administratif. 
—  Cependant  je  crois  n'avoir  point  k  craindre, 
sous  un  gouvernement  juste  et  patemel,  qu'il 
me  soil  interdit  d'esperer  le  prix  de  mes  an- 
ciens services;  et  sous  un  roi  que  j'ai^  comme 
tant  d'autres  FranQais,  appele  de  tons  mes 
voBux  ,  i'el^verais  mon  ambition  jusqu'k  la  de- 
mande  d'un  litre  qui  marquftt  la  bienveillance 
de  Votre  Majesty.  Tel  serait  le  litre  de  conseil- 
ler  d'£:tat  honoraire ,  ayant  joui  k  Naples  du 
litre  de  conseilier  d'etat  sous  radministralion 
francaise.  J'ose  soumettre  cette  demande  k  la 
bont^  de  Voire  Majeste. 

tt  Je  huis  avec  le  plus  profond  respect, 
ade  Votre  Majeste,  Sire, 
c  Le  Iris-humble  et  Ir^fidMe  sujet.  » 

2iS8 

Matignon,  32  novembre  1830. 

  J'ai  lu  r^crit  de  M,  Randouin.  En  une 

seule  ligne  il  a  fait  beaucoup  pour  moi,  et 
j'en  suis  trfes-reconnaissant.  Le  m^rite  de  Fou- 
vrage  fait  I'appui  de  cette  ligne-lk  et  lui 
donne  plus  de  valeur  que  mes  titres. 

L'ouvrage  est  d'un  esprit  sage  et  d'un  teri- 
vain  de  bon  gott  Comme  intervention  morale 
cntre  des  partis  (qui  au  (bnd  ne  sont  que  des 
sections  d'unm^me  parti)  il  esttr^judicieux. 
Comme  intervention  politique  entre  le  sysl^e 
des  stationnaires  et  celui  des  progressifs^  il  a 
le  defaut  de  tous  les  ecrits  de  pani  populaire, 
et  ce  defaut  est  grand  :  c'esl  de  ne  jamais  dire 
en  quoi,  comment,  jusqu'od  iis  veulent  avan- 
cer.  Lafitte  et  Guizot  sont  atlaqu^s  et  defen- 
dus  sur  I'id^e  g^n^rale  de  leur  systime.  Pun 
plus  progressif,  Tautre  plus  stationnaire,  sans 
qu'on  ait  encore  dit  au  public  sur  quoi  on  veut 
avancer  et  sur  quoi  on  ne  veut  pas  avancer.  Le 
malheur  de  tous  est  Pignorance.  Les  progres- 
sisles  n'ont  qu'un  instinct  :  c'est  d'arriver  au 
pouvoir;  les  autres  qu'un  instinct  :de  les  em- 


p^cher  d'arriver.  Mais  comment  se  fait-il  que, 
de  tant  de  belles  id^es  r^pandues  autrefois  sur 
les  promotions  graduelles  par 'Rousseau  (siir- 
tout  dans  le  gouvernement  de  Pologne),  ensuite 
parMirabeau,  ou  plut6t  Dumon/,  prteepteur 
de  lord  Lansdown ,  aucune  de  ces  id^  ne  se 
represente  aujourd'hui.  Le  systeme  de  Siey^s 
en  a  tous  les  avantages  et  n*en  a  pas  les  incon- 
venients.  Je  vois  que  le  Gouvernement  va  faire 
une  marqueterie  dans  le  syslime  electoral; 
les  uns  seront  elus  en  vertu  du  cens  territo- 
rial ;  les  autres  en  vertu  du  loyer  d'habitation, 
de  la  paien(e;\es  autres  en  vertu  Aefonctions, 
comme  les  notaires,  avocats;  les  autres  en 
vertu  des  bases  morales  qui  ont  servi  pour  les 
jur^s,  et  qui  sont  la  notability  pure  et  simple. 
Qu'est-ce  done  qu'une  bigarrure  sembla- 
ble? 

Si  vous  prenez  le  loyer  d'habitation  pour 
base  des  droits  des  uns,  pourqnoi  pas  de  tous? 

Si  vous  prenez  la  notability  pour  les  uns , 
pourquoi  pas  pour  tous?  etc.,  etc. 

Si  vous  prenez  les  fonctions  ou  la  gradua- 
lity  des  emplois  (systime  de  Rousseau  et  de 
Mirabeau)  pour  une  partie,  pourquoi  pas 
pour  toules? 

Au  moins  qu'on  disciite,  qu'on  s'everluc 
pour  quelque  chose,  au  lieu  de  se  porter  sur 
deux  mots :  stationnaire  ou  progressif. 

Si  j'etais  k  Paris,  et  que  M.  Randouin  etmoi 
fussions  une  heure  ensemble,  je  serais  sdr  qa'il 
sortirait  de  sa  plume  quelque  chose  de  lucide 
et  de  tres-utile.  Tant  pis  s'il  est  prefet :  c'est 
un  homme  perdu  pour  I'^tude  :  il  peut  pr6- 
tendre  k  mieux  qu*une  prefecture.  £lcrire  et 
ytre  deputy,  \o\\k  le  but  auquel  je  crois  qu'il 
doittendre... 

200 

Matignon,  8  dccembre  au  soir,  1830. 

  Je  mettrai  dimanche  k  la  diligence 

400  exemplaires  d*un  pamphlet  de  14  pages 
sur  le  Cautionnement  impose  avx  jonmaHsffi 
el  sur  un  nouveau  systeme  de  police  concer-- 
nafil  les  journaux^  laquelle  s^exercera  sans 
lois,  sans  tribunaux,  el  cependant  sans  arbi* 
Iraire  et  sans  mollesse. 

il  Skagit  d'en  determiner  Temploi.  Grueber 
ira  le  consulter  Ik-dessus.  Si  Paffaire  des  joar- 
naux  n*est  pas  dycid^e  k  la  chambre  des  Pairs, 
il  faut  en  envoyer  aux  Pairs. 


Digitized  by 


LErrRES  DE  M.  R€EDe;RER  A  SON  FILS  PUlNfi,  ANTOINE-MARIE. 


Si  ell^  est  renvoyee  avec  amendement  k  ia 
chambre  des  Deputes,  il  en  faut  adresser  aux 
Deputes. 

Si  elle  plait  k  la  maison  Gorcelle^  il  faut  en 
donner  un  plus  ou  moins  grand  nombre  a 
Francisqu^; 

Dans  tous  les  cas^  k  M.  et  aussi  nomm6metU 
k  madame  de  Schoiien; 

A  tous  les  petits  journaux  :  c'est  leur  cause 
que  je  defends.  Le  Temps  est  un  journal  de 
coterie  si  caracterise  que  j'en  suis  au  dego(it. 
II  a  une  pManterie  si  insolente  que  les  vio* 
lences  me  d^plaisent  moins. 

Je  fais  un  autre  petit  ecrit  sur  la  caisse 
d'amortissement.  La  loi  propose  serait  tr^s- 
bonne  si  le  fond  n^etait  une  absurdite  tres- 
funeste.  (Voir  au  t.  V,  p.  607.) 

C'est  une  absurdite  d'eteindre  par  voie  de 
rachat  au  lieu  d'op^rer  par  radiation. 

Le  r6sultat  en  chifTres  est  le  m^me ;  i'avan- 
tage  de  Tinter^t  compose  se  trouve  identique* 
ment  dans  les  deux  manidres  d'op^rer;  mais^ 
par  la  radiation  a  mesure  desremboursements, 
on  gag:ne  1200  mille  francs  et  plus  pour 
frais  de  la  caisse  de  rachat  et  de  negociation; 
etl'onn'a  plus  d'agiotage^  ni  de  banqueroutes^ 
ni  de  suicides;  et  le  Gouvernement  n'a  plus  en 
main  un  moyen  d'alterer  le  cours  naturel  des 
valeurs  relies  do  toutes  choses;  et  ii  n'a  plus 
en  main  un  moyen  d'abuser  du  capital  rachete 
pour  le  revendre^  etc. 

J'ai  honte  d'avoir  fait  une  caisse  d'amortisse- 
ment k  Naples^  au  lieu  d'un  fond  d'extinction 
directe. 

M.  Pitt  a  fait  cette  sotlise  en  Angleterre  par 
suite  d'une  fausse  interpretation  d'un  Memoire 
de  Price ;  il  a  pris  pour  pr^pte  ce  qui  ^tait 
une  hypotb^se^  par  laquelle  le  docteur  vou- 
lait  eclaircir  son  systfeme. 

Cela  est  aujourd'hui  vulgaire. 

S6i 

Matignon,  Ic  4  mars  1831. 

Mon  cher  ami,  j'ai  trouve  ici  le  moyen  de 
me  tranquilliser  sur  les  affaires  publiques:  c'est 
de  n'y  plus  penser.  J'ouvre  k  peine  mes  jour- 
naux. Je  vois  qu'on  se  dispose  k  user  de  force 
s'il  y  a  de  nouvelles  attaques.  11  faut  en  ce  cas 
6fare  bien  stt  de  la  garde  nationale,  oil  les  si 
et  les  ma%» ,  les  qmnd ,  les  comment  et  les 
pourqnoi  sont  fort  en  vogue,  attendu,  comme 


m 

dit  Orueber^  que  ce  n'est  pas  une  troupe  d  au- 
tomates. Je  plante,  et,  quoi  qu'il  arrive,  c'est 
chose  dont  on  ne  se  repent  jamais... 


2es 


U2G  avril  1831. 


  Si  tu  as  occasion  de  savoir  a  quel  jeu 

j'ai  perdu  les  bonnes  graces  du  due  de  Bas- 
sano,  je  serais  bien  aise  de  Tapprendre;  con- 
tre  son  habitude,  il  reQoit  (l*une  mani^re 
offensante  les  poiitesses  que  je  lui  fais  au  dela 
de  la  mienne  (de  mon  habitude).  J'ai  ete  le 
voir  k  Paris;  lui,  qui  me  prevenait,  n'est  pas 
venu  me  rendre  ma  visite.  Je  lui  ai  envoyc 
VEs/jrit  de  la  devolution  avec  une  lettre  obli- 
geante,  ou  je  lui  demande  son  avis  sur  ce  que 
je  dis  d'une  revolution  quit  connalt  si  bien ; 
point  de  reponse.  Revenu  ici,  j'ai  trouv^  sa 
brochure  k  Charles  X.  J'ai  pense  qu'il  ^tait  tk- 
che  que  je  ne  lui  en  eusse  point  ecrit.  J'ai  hi 
I'ouvrage  et  lui  en  ai  ^rit  pour  lui  en  faire 
Peloge.  Point  de  reponse... 


S6S 


Ge31  mailSSl. 


Je  viens  de  remonter  k  Matignon  le  ih&kite 
de  Bois-Roussel,  mais  mieux.  11  s'agil  mainte- 
nant  d'en  faire  Touverture :  c'est  k  quoi  je  con- 
vie  la  baronne  etses  trois  iilles;  elles  y  trou- 
veront  la  quatri^me,  qui  se  prepare  k  y  jouer 
d'une  mani^re  triomphante.  Nous  comptons 
aussi  sur  le  surplus  de  la  troupe  de  Mont- 
herm/*.  Jecompte  faire  macouraux  ^lecteurs 
de  mon  voisinage  avec  mon  spectacle,  et  k 
mon  pr^fet;  qui  vient  in  magnis,  de  dimanche 
en  huit,  pour  passer  en  revue  la  garde  natio- 
nale  d'Essay.  Je  voudrais  lui  donoer  ce  jour- 
Ik  t'Ours  et  le  Paeha.  Pour  cela  les  actrices  de 
Paris  sont  n^cessaires,  et,  de  plus,  la  pi^ce, 
dont  je  voudrais  deux  ou  trois  exemplaires  et 
deux  t^tes  d'ours.  Sandrine  me  dit  que  tu  sau- 
ras  dire  k  Gnieber  oil  cela  se  trouve,  et  me  le 
faire  exp^dier,  et  surtout  les  pieces,  tout  de 
suite. 

Je  ne  sais  comment  va  ma  candidature.  J*ai 
des  concurrents;  ne  pouvant  se  rendre  person- 
nellement  redoutables  ils  me  font  suspecter 
d'etre  partisan  int^ress6  de  la  pairie  herMi- 
taire.  J'ai  fait  une  reponse  qui  va  6tre  im- 
primee,  et  que  je  publierai  au  moment  com  e* 
nahle... 


Digitized  by 


630  CORRESPONDAN 

Matignon,  dimanche  6  juin'1831. 

Je  t'envoie,  par  le  courrier  de  demain^ 
100  exemplaires  de  mon  Adresse  aux^  Elec- 
teurs. 

Les  ^lecteurs  ruraui  ne  sont  pour  rien  dans 
tout  cela.  Ces  provocations  sont  des  intrigue3 
de  faction  pour  Eloigner  les  francs  constitu- 
tionnels  et  avancer  les  factieux. 

G'est  ce  que  le  Moniieur  aurait  Ad  faire  en- 
tendre. 

Peut-6tre  aurait-il  fallu  mettre  en  avant  que 
la  Constitution  avait  prononcd  I'iier^dit^,  et  je 
crois  cette  th&se  ^vidente;  de  sorte  que  ce 
qu'on  voudrait  aujourd'hui  est  une  nouvelle 
revolution.  Dans  mon  dcrit  j'ai  ^vite  cette 
question^  qui  sera  sans  doute  agitee  k  ia 
Cbanibre  coinme  pr^judicielle. 

Je  suis  fftcbe  d^apprendre  le  delabrement 
des  jeunes  sant^s  de  la  famille. 

Je  n^aipas  beaucoup  Tespritk  la  cornedie  ni 
2ila  danse;ce  n'etait  pas  pour  mon  amusement 
personnel  que  je  d^sirais  un  petit  spectacle. 

Un  moment  plus  favorable  me  viendra  peut- 
6tre  encore  pour  r^unir  la  famille. 

Pais  ce  qui  te  ponviendra  de  mon  Adrme  ; 
seulement  fais-en  passer  uo  en  mon  nom  au 
ministre  de  Pint^rieur,  et  remets-en  un  k 
M.  CamiUe  Perrier^  et  demaQde-lui-en  son 
avis... 

9  juin  1831. 

Je  trouve  ta  iettre  tres-bien ;  mais  on  te  dira 
peut'^tre  :  Ce  n'estpas  un  nm  sur  Th^r^dite. 
Je  m'y  attends  ici. 

La  question  donne  trfes-peu  de  souci  par 
elle-m6me  au  grand  nombre  des  ^leoteurs, 
mais  c'est  le  pot  m  noir  du  P^re  Letellier  pour 
barbouiller  Padversaire. 

Si  la  Chambre  est  disposee  k  voter  une 
rediie  elective,  les  non  des  votants  ne  PaiTd- 
leront  pas;  elle  fera  comme  PAssembl^e  cons- 
tituante  :  elle  d^liera  de  tons  les  mandats  et 
de  tous  les  engagements. 

Mon  ouvrage  de  1788  sur  la  deputation  aux 
^tats  generaux  a  traits  la  question  des  man- 
dats imperatifs  avant  m^me  que  les  ^ts  g6- 
n^raux  de  89  fussent  convoquds.  Je  n'ai  pas  eu 
de  raison  pour  varier  depuis. 


Je  9m  trte-fftche  de  voir  tous  les  joumaux 
conjures  contre  M.  Perrier.  U  paralt  q^e  ceb 
ne  fait  rien  k  Paris;  je  crains  que  cela  ne  fiisso 
un  autre  effet  en  province. 

Si  je  suis  nomme  ici,  ce  sera  par  la  majorite 
des  electeurs  ruraux,  qui  ne  voudroat^as  des 
pretentions  des  candidats  de  S^z. 

S11  faut  aller  plaider  dans  une  iissemblee 
pour  ma  oomipstion,  j'y  renonce. 

Sandrine  m'^crit  qne  la  sous -prefecture 
n'fBmptebera  pas  la  com^e.  Nous  oomptons 
sur  ta  colonie  pour  le  Pacha  et  COun  ;  mais 
nous  n'avons  point  d'babiisd'ours;  la  t£te  ne 
suffit  pas.  Madame  Mercier  la  npus  pro- 
curera  peut-6tre  des  pelisses... 

966 

16  juin  1831. 

Mon  cher  Tmi,  quand  j'ai  propose  k  ma- 
dame  Roederer  et  k  mes  petites-fliles  de  vonir 
passer  quelques  moments  avec  moi,  j'etais 
reste  sur  Tid^e  que  Sandrine,  conune  c'^tait 
d*abord  le  projet,  ne  devait  aller  a  sa  sous-pr^ 
iectore  qu'au  mois  de  septembre.  Je  me  se-r 
rais  bien  menti  k  moi^m^me  si  je  m'^s  pro- 
mis  d'amuser  un  mois  ou  six  semaines  o^te 
jeunesse  dans  ma  solitude,  oU  ma  sant^  et 
mon  ftge  ne  m'accordent  que  des  moments 
d'existence  un  peu  anim^e,  qu'il  faut  payer 
chaque  jour  par  des  heures  d'isolement  ab- 
solu,  et  dans  la  semaine  par  des  jours  entiers 
de  pure  v^g^tation.  Le  mois  prochain  ne  m'of- 
fre  que  des  chances  de  mouvement  auquel  je 
pourrai  sufiire  si  je  suis  d'ailleurs  en  calme 
plat,  mais  qui  exigent  un  grand  menagement 
de  mes  forces.  J'ai  annoncd  k  Saint-Quirin  que 
j'irais  le  16;  pour  ceU  je  partirai  d'ici  imiu^r 
diatement  apris  les  elections.  J'emmtoe  avec 
moi  Francis  et  mori  cuisinier,  qui  est  mon 
lecteur  d'habitude,  de  sorte  que  MaUgnon 
sera  sans  corps  ni  ftme... 

Je  ne  suis  pas  de  ton  avis  pour  le  depart  de 
Sandrine,  elle  a  un  grand  empressement  d'al- 
ler  a  Alais;  cette  ville  n'offre  pas  les  dangers 
de  NImes.  II  pent  y  avoir  un  coup  montd  k 
Paris,  et  je  trouve  cela  tr^s-possible;  pws  il 
n'^ranlera  point  la  France ,  et  si  ce  coup 
manque  k  Paris,  par  les  mdmes  rmsona  que 
tous  les  prec^ents,  et  parce  que  les  coospira- 
tions  6ventees  ne  reussissent  jamais,  alors  les 
elections  seront  d'autanl  plus  dans  le  systime 


Digitized  by 


LLTIRES  DE  M.  BflEIKRER  A  SON  FILS  J»U!Nfi,  ANTOINE- MARIE.  631 


de  l*ordre.  C'est  resprit  de  ce  pays*ci^  msAgfi 
queiques  mafuvaises  t^tes  d'Alen^... 

M7 

25juin  mi. 

Je  t'envoie  on  postscriptum  qui  a  servi  de 
chemiseli  Vimi  que  je  t'ai  envoy^  k  Paris : 
Amx  4tecteurs  de  S4ez. 

Le  premier  feuillet  est  coimne  uue  table  de 
roatiires;  et  le  second  est  le  dernier  root  de 
Touvrage. 

Je  donne  oela  comme  ma  demidre  opinion, 
mttts  ne  m'engagerai  point  k  m'y  obstiner 
quand  de  nouvelies  lumiferes  me  montreraient 
SOD  danger  ou  son  inftgriorit6  t^omparative* 
mentli  une  autre  qui  est  encore  sous  le  bois- 
seau. 

Je  te  souhaite  bonne  chance;  je  ne  puis  en- 
core rien  dire  de  ce  qui  se  pasise  id» 

ISjttiUet  1S3I. 

...  Yoiill  encore  une  avanie  manquto,  et  k 
ce  qu'il  paralt  avec  une  improbation  si  gene- 
rate et  si  marqu^  qu'il  sera  peut-^tre  Evi- 
dent pour  ces  perturbateuis  qu'ils  ne  sont  pas 
les  seols  auteurs  de  la  revolution^  qu'elle  ne 
s'eat  faite  qu'avec  le  concours  des  citoyens, 
que  sans  ce  concours,  et  surtout  que  s'ils  y 
ayaient  form^  opposition ,  les  forces  militantes 
n'auraient  r^ussi  qu'ii  se  faire  echiner..^ 

iea 

Dieppe,  le  10  aoAt  1831. 

La  presente,  mon  cbei^  ami,  est  pour  te 
dire  que  je  me  porte  bien  et  Pierre  aussi,  qui 
est  mon  compagnon  de  voyage.  Je  ne  sais  ce- 
pendant  si  les  bains  d'eau  de  mer,  quoique  pris 
dans  une  baignoire,  me  seront  bons.  Jene  m'y 
fie  pas  trop,  et  j'6tudie  beaucoup  les  effets  que 
j'en  ressens;  o'aura  toujours  ete  un  moment  de 
dissipation.  Ce  pays-ci  estravissant;  it  est  peu- 
pld  de  chftteaux  et  autres  monuments  histori- 
ques.  Nous  aliens  demain  visiter  le  cbAteau 
d'Eu,  oti  estcette  belle  galerie  de  portraits  his- 
toriques  dont  M.  Vatout  a  fait  le  catalogue. 
J'ai  bier  %'U  le  chAteau  d*Arques  et  to  champ 
de  bataille  ou  Henri  IV  a  battu  Mayenne.  Ma- 
dame de  Berri  y  a  fait  Clever  une  colonne.  Cette 
ville-ci  la  respire  partout;  salons,  galerie  de 
bains,  jolie  salle  de  spectacle,  tout  cela  date 


de  ses  voyages.  Depuis  qnelques  jours  son  an- 
cienne  cour  s'est  reformSe  ici;  il  y  a  affluence 
desgensquesa presence y  attirait,  comme  si ellc 
y  etait  encore.  Tout  ce  monde  y  est  au  moins 
pour  le  plaisir  d'y  parier  d'elle.  Je  partirai 
d^ei  le  18  pour  Atre  a  Matfgnon  le  30.  Je  t'em- 
brasse. 

P.  5.  A  propos  du  10  aoQt,  j'ach^e  de 
mettre  ici  au  net  Thistoirede  cette  joumte.  A 
mon  i*etour  je  la  mets  k  I'impression  k  Alen- 
fon.  Je  t'envoie  ma  harangue  du  28  juillet. 

970 

Dieppe,  Ic  n  aoOt  ISSl. 

Mon  cher  ami,  le  farrago  qui  t'est  venu  de 
Rome  n'est  pas  indifferent.  II  est  de  M.  de 
Steindal,  qui  m'en  a  donn^  avis  avec  la  clef  de 
ce  qu'il  m'^crit.  II  me  parle  dans  sa  lettre  de 
la  bienveUlance  qu*il  a  trouvge  pour  toi  dans 
plusieurs  personnes  du  TrasimSne,  mais  il  a 
trouv^  partout  baine  et  m^pris  pour  les  Pran- 
Cais.  n  a  cent  raisons  de  croire  que  Tautorite 
pontificale  est  k  son  terme  politique.  Je  suis 
,fAche  de  n'avoir  pas  ici  sa  lettre,  queje  t'aurais 
envoyte ;  au  reste^  le  budget  romain  est  une 
pitee,  dit-il,  fort  secrete;  sa  lettre  est  ndces- 
saire  avec  ses  papiers  pour  les  entendre.  Le 
20,  k  mon  fetour  k  Matignon,  je  te  Penverrai. . . 

La  guerre  est  k  mes  yeux  un  grand  malheur ; 
des  revers  en  feront  une  aflreuse  calamity,  un 
bouleversement  total.  Si  le  roi  a  biais^  avec 
Perrier,  il  est  son  propre  ennemi;  car,  si  Per* 
rier  est  en  minority,  le  roi  n*a  qu'une  res- 
source  :  c*est  de  dissoudre  la  Chambre ;  et,  si  la 
question  est  bien  poste,  il  aura  une  Chambre 
purg6e  de  r^publicains. 

Je  ne  rechercherai  pas  madame  de  B..., 
parce  que,  suppose  qu'elle  soit  bien,  elle  aura 
un  entourage  qui  sera  nml.  * 

LMatigDOD,  le  I*'  septcmbrc  1S31. 

. . .  J'avance  dans  mon  histoire  du  iO  ao£kt. 
Ce  sera  au  moins  un  volume  de  500  pages.  Je 
pars  seulement  du  20  juin  pour  finir  au 
16  aoftt.  Combien  de  choses  dans  ces  vingt-six 
jours-lkl  et  quelle  nouvelle  figure  les  fails  au- 
thefttigues  vont  donner  aux  personnages!  Je 

Icraignais  que  cela  ne  f(it  us^,  et  maintenant  je 
trouve  que  ce  sera  un  ouvrage  bien  neuf. 


Digitized  by 


63i 


COKRESFOiNDANCE  DE  FAMILLE. 


t7a  I 

Matignon,  le  3C  sept^mbre  1831. 

. . .  Je  suis  fort  occupe  h  mon  Hisloire  ties 
cinguante  jours ,  du  20  juin  au  10  aodt;  elle 
est  ^bauchee  dans  toule  sa  longueur  de  deux 
volumes,  ou  d*un  seul  menu  et  Gompacte.  II  faut 
maintenant  mettre  au  net  ;  ce  travail  demande 
encore  de  la  peine  et  de  I'attention;  j'y  suis 
enfonce  jusqu'au  cou. 

.  Mon  dessein  est  d'en  faire  tirer  450  ou  300 
exemplaires  seulement ,  afin  d'assurer  seule- 
ment Texistence  de  Touvrage.  11  ne  sera  pas 
vendu,  mais  donne.  M.  de  Lafayette  sera  bien 
^tonnc  de  se  revoir  la. 

Matignon,  le  22  octobre  1831. 

...  Je  te  souhaite  un  bon  resuitat  de  ta  vi- 
sile aux  Tuileries.  La  demarche  en  elle-m^me 
est  bonne  et  convenable ;  mais^  faisant  celie-l^ 
dans  une  vue  d'utilite  quelconque  ainsi  que 
celle  de  Louis  ^  il  ne  faudrait  pas  omettre 
M.  Perrier,  d'autant  qu'il  .es\  le  ministre  de 
ton  gendre. 

J'ai  notifie  a  C...  que  je  ne  voulais  plus  6tre  ' 
maire,  et  qu'il  se  dispens&t  de  me  nommer  sur 
la  liste  des  candidats  que  les  nouveiles  Elec- 
tions ont  produite,  bien  que  j'y  sois  le  premier 
avec  35  voix  sur  39.  Les  honneurs  tournent  la 
tdte  k  cet  homme-la;  il  est  continuellement  k 
courir  pour  se  faire  porter  les  armes  par  les 
gardes  nationales,  comme  autrefois  les  inten- 
dants  visitaient  les  paroisses  pour  s'y  faire 
donner  Tencens.  II  n'administre  point  et  de- 
clame  beaucoup  contre  les  ministres,  ce  qu'il  a 
fait  hautement  chez  moi  k  regard  de  MM.  Per- 
rier  et  Sebastiam,  ce  que  je  n'ai  pas  entendu 
patiemment  et  sans  une  verte  refutation.  Href, 
je  no  suis  plus  maire  de  fait;  je  cesserai  de 
droit  quand  mon  successeur  sera  uoinme  et 
en  fonctions. 

274 

Yendrcdi  soir,  26  novcnibre  1831. 

Apres  beaucoup  de  recherches  dans  les  pa- 
piers  {)ubiic3,  je  n^ai  pas  la  certitude  de  con-' 
naltre  la  loi  des  categories.  S'il  faut  t^tre  ocr- 
iuellemeni  de  1  Institut ,  je  n'en  suis  pas.  S'il 
suflBt  d'en  avoir  ete  par  le  choix  de  UnsiUvt, 
je  suis  entre  dans  ce  corps  par  ses  suffrages, 
dans  la  section  des  sciences  morales  et  politic 


que$  de  la  deuxi^me  classe.  C'est  en  veriO 
d'uue  loi  que  j'ai  passe  de  \k  k  VAcad^wae 
franqaise ,  qui  n^existait  pas  dans  le  priucipe. 
J'etais  done  bien  et  ddment  de  I'lnstitut  de- 
puis  la  fondation  jusqu'en  1815.  limine  par 
une  ordonnance  arbitraire  de  Louia  XVIII, 
n'eu  suis-je  plus  de  droit?  Redematide  par 
TAcad^mie  il  y  a  un  an^  n'en  suis- je  paa  de 
fait?  Si  ce  sont  les  suffrages  qui  comptent  aux 
yeux  de  la  loi  descat^ories^  je  ptiis  faire  mc^ 
preuves. 

S'il  faut  dans  deux  an$  d'ici  6tfe  depute 
trois  ans  d'un  conseil  de  d^partement,  I'a- 
mendement  de  Mosbourg  sera  juste  ^  parce 
qu'on  aura  et^  trois  ans,  sous  le  gouvememeni 
actuel;  dans  une  fonction  qui  suppose  qu'on 
veut  et  qu'on  pent  le  servir.  Si  Ton  ne  declare 
pas  que  la  loi  ne  sera  obligatoire  que  dans 
trois  anS;  demander  aujourd'hui  ces  trois  aps 
de  conseil  general,  c  est  demander  deux  ans 
de  preuves  en  favour  de  la  dynastie  dechue. 
Une  interpretation  de  la  loi  viendrait  done  k 
propos  qui  dirait  que  son  execution  est  sous- 
entendue  ne  pouvoir  avoir  lieu  qu'aprte  trois 
ans  du  nouveau  regime  ^  et  qu'aujourd'hui  tl 
sufflt  d'un  an.  Si  on  ne  fait  pas  cela,  il  est  clair 
qu'on  ne  tiendra  compte  que  du  service  fait 
aux  anciens  Bourbons,  au  m^pris  de  ceux  qui 
se  sont  engages  a  Louis-Philippe.  Un  an  de 
conseil  general  depuis  un  an  vaut  mieux  que 
trois  sous  Charles  X. 

J'ai  ete  ministre  dirigeant  du  grand-duche 
de  Berg,  avec  rang  el  honneurs  de  mini'slres 
franqais;  cela  compte- t-il  comme  ministre? 

J'ai  ete  pl^nipotentiaire  pour  faire  la  paix 
avec  les  £tals-Unis;  cela  compte-t-il  commo 
ambassadeur? 

Je  te  jette  tout  cela  a  la  volee,  mon  cher 
ami ;  fais-en  ce  que  tu  pourras. 

La  bonte  du  roi  m'a  toucbe  au  fond  du 
coBur.  Fais-toi  monti'er  par  Grueber  le  der- 
nier chapitre  de  mon  ouvTage  qui  est  mainte- 
nant entre  ses  mains;  depuis  que  eel  ouvrage 
est  fait,  je  suis  fort  degage  du  besoin  et  de  la 
passion  d'etre  Pair;  je  me  suis  mis  au-dessus 
du  jugement  des  ministres.  C'est  une  dette  que 
j'ai  payee  k  mes  enfants;  depuis  que  c'est  fait, 
tellemcnt  quellemeut,  les  honneurs  et  lesdi- 
gnites  ne  me  sont  plus  n^cessaires  pour  repon- 
dre  a  nos  descendants  de  ma  loyaute. 
I     J*ecrirai  ces  jours-ci  a  Guaila  et  k  M.  Che- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RQEOERER  A  SON  FIL9  PUINE,  ANTOiNE-MARIE.  033 


taodier,  et  k  ton  oncle.  Je  preddais  le  conseil 
geo^l  du  d^parieroeot  quand  la  triste  nou- 
velie  m'est  arrivee  ici.  Ce  n'etait  pas  au  tour 
de  ton  bon  oncle  de  partir.  Je  ne  sais  pas  poui^ 
quoi  je  ne  suis  pas  parti  le  premier,  ayant  ^t^ 
si  malade  et  si  vieux.  Je  suis  pourtant  bien 
aise  d'avoir  vim  jusqu'lk  la  fin  de  ma  Chroni- 
que  de  einqmnie  jours. 

m 

26  DOTembre  au  loir. 

...  J'ai  ecrit  ce  matin  sept  grandes  pages 
in-4^  k  ma  cfa^  Sandrine ;  les  mouvements 
de  tendresse  me  valent  mieux  que  les  bonds  de 
la  vanity  bless^,  m^me  ceux  de  la  vanity  heu- 
reuse...- 


870 


9  feTrier  1S33. 


Je  te  prie  de  remercier  de  ma  part  M.  Ar- 
nault; son  opinion  ne  peut  que  me  flatter.  U 
est  bon  juge;  il  connalt  les  hommes  et  les 
choses  du  temps  dont  je  parle  :,sa  bien  veil- 
lance  m'a  sensiblement  touch^. 

J'ai  lu  tr^attentivement  et  avec  beaucoup 
de  plaisir  la  r^ponse  du  bourgeois  au  vioomte. 
Le  bourgeois  est  plein  de  raison,  de  force,  de 
sel.  et  poiirtant  d'urbanit^,  comme  il  convient 
a  un  bourgeois  distingu^  de  notre  temps,  k  un 
bourgeois  de  bon  godt  et  de  nobles  senti- 
ments. 

Je  suis  d'un  mauvais  naturel,  car,  malgre 
le  plaisir  que  m'a  fait  cette  lecture,  j'aurais 
d^ir^  que  le  bourgeois  iti  un  pen  plus  chiefly 
non  pas  de  ceux  girt  regardeni  un  ev^que, 
mais  de  ces  gros  chiens  de  tnonfagne  qui  sau- 
tent  au  rabat  d'un  ev6que  du  plat  pays,  Cha- 
teaubriand m^ritait  une  accolade  de  ce  genre. 

Quand  son  ouvrage  a  paru  j'en  ai  com- 
mence une  refutation,  les  elections  ui'ont 
fait  perdre  ceia  de  vue.  J'avais  commence  par 
les  altaques  qui  composent  la  conclusion  du 
bourgeois.  Pr^occup^  de  mon  plan,  j'ai  cru 
que  le  bourgeois  aurait  beaucoup  gagn^  k  en 
suivre  un  semblable. 

Q'e^t-ce  au  fond  que  le  vicomte  dans  ceci? 
G'est  un  troisiime  priitendant  qui  se  pr^sente 
entre  le  due  de  Reichstadt  et  le  due  de  Bor- 
deaux, et  qui  vient  Ui  pour  son  propre  com- 
pte,  disant :  aJe  veux  4tre  regent  et  tuteur. 
Je  ne  viens  pas  vous  proposer  niatsement  le 


due  de  Bordeaux;  c'est  moi*  que  je  propose 
comme  personnage  principal ,  et  lui  comme 
accessoire,  ou  moi  comme  titulaire,  lui  com- 
me h^ritier.  Je  suis  caution  et  principal 
payeur  du  bonheur  de  la  France;  c'est  k  sa 
confiance  en  moi  que  je  veux  r^pondre ,  et 
c'est  il  ses  int^r^ts  que  je  veux  me  consacrer, 
moi  et  un  enfant  du  miracle  que  je  ferai  k 
mon  image. » 

Cela  mis  en  avant  dans  la  brocure,  remar- 
que  comme  un  tel  pr^liminaire  ^chauffait  les 
discussions  politiques,  et  comment  il  expli- 
quait  les  ^tranges  doctrines  du  vicomte!  II 
approuve  aujourdliui  les  elections  de  roi,  les 
volutions  y  les  droits  des  victorieux;  les 
charmes  de  la  republique  mime  ne  lui  sont  pas 
indifferents,  et  pourquoi?  Farce  qu'infidile 
troubadour,  prosaique  Blondel  de  Charles 
CcBur  de  lOvre^  il  a  compris  qu'il  n'avait  rien 
k  esp^rer  de  sa  confiance  ni  de  celle  de  sa  fa- 
mille ;  que  la  regence  ni  la  iutelle  ne  lui  vien- 
draienl  jamais  de  ce  c6te;  qu^il  fallait  les  ar- 
racher  de  la  famille  en  vertu  de  Tautoriti  que 
le  vicomte  ferait  conf^rer  a  sa  personne  par 
drs  acclamations  de  sa  cabale  de  Paris,  qui 
Pel^verait  sur  I'^dition  complete  de  ses  oeu- 
vres  par  Ladvocat,  et  lui  placerait  sur  Toreille 
la  chanson  de  B^ranger.  J'aurais  dit  tout  cela 
d'une  mani^re  ou  de  I'autre. 

Je  ne  sais  si  cela  aurait  aussi  bien  r^.usst 
qu'un  ouvrage  r^gulier,  methodique,  appro- 
fondi,  oil  ie  piquant  se  trouve  m&l6  au  solide,  le 
tout  sur  un  ton  noble,  convenable  aux  person- 
nes'et  au  sujet.  A  la  t^te  de  I'ouvrage,  comme 
je  le  con^is,  le  Bourgeois  n'aurait  pii  mettre 
son  nom;  s*il  lo  i'a  pas  mis  k  la  t^te  du  sien, 
il  peut  au  moins  trouver  bon  qu'on  le  sache, 
et  le  nom  est  ici  un  moyen  de  plus  centre 
I'adversaire. 

Qu'ii  eti  gagne  k  faire  autremenl ,  je  suis 
loin  de  le  pretendre;  mais  je  pense  que,  dans 
son  systime,  il  a  fait  un  ouvrage  excellent.  La 
chaleur  y  va  toujours  en  croissant ;  la  fin ,  la 
conclusion  est  excellente.  Ma  m^thode  expo- 
sait  k  finir  inpiscem,  si  I'auteur  n'avaiteu  soia 
de  se  reserver  une  bonne  gorge  chaude  pour 
les  demiferes  pages.  Une  telle  m^thode  n'en* 
trait  pas  dans  les  principes  d'un  po^te  drama- 
tique  qui  a  recueilli  de  si  honorables  fruits  de 
^observation  de  nos  antiques  r^les  de  I'art 
et  qui  conipte  cnire  les  modMes. 


Digitized  by 


«34  C0RRE6P0SDANCE  DE  FAMILLE 

H  est  dur  d'etre  si  pres  Tub  de  I'autre  et 
d'fitre  oblige  de  nous  ecrire.  Je  suis  cepen 
iknt  moins  soufTrant  aujourd'hui.quliier. 

277 

Matignon,  Ic  16  man  au  soir,  1832. 

. . .  J'ai  envoys  k  Grueber  un  manuscrit  sup 
Ics  journaux,  k  taire  tirer  en  eprevves  avant 
une  publication,  s'il  y  a  lieu.  Je  voudrais  Ta- 
▼is  de  quelgue  boimne  instruit,  comme  Dupin, 
mdme  fiUenne...  Point  d'abonnement,  point 
de  cautionnement;  le  syslfeme  anglais,  voili 
cequejodemande... 


S78 

MatignoD,  le  16  avril  1832,  au  soir. 

Nous  sommes  assez  tranquilles  ici,  quoique 
le  chd^  soil  k  TAigle  (dix  lieues  de  nous)  et 
k  Garrouge  (quatre  lieues).  II  semble  que  I'e- 
tat  stationnaire  ou  d&sroissant  reconnu  a 
Airis,  tant  pour  le  nombre  que  pour  Tinteu* 
sit^,  et  les  progrte  n^cessairement  faits  dans 
Tart  de  gu^,  aient  6i}k  fait  cesser  le  fl^au. 

Pour  ma  personne,  je  n'ai  pas  la  moindre 
inquietude  ^  quand  mdmcy  et  maintenant  je 
crois  aussi  nos  fomilles  sauves,  ce  qui  me 
touche  dayantage. 

Je  te  remercie  de  m'avoir  donnd  des  nou- 
velles,  et,  dans  ta  demi^re,  une  bonne  ins- 
truction. 

Je  d^re  qu'il  m'en  soit  donn^  (des  nou- 
velles)  chaqud  courrier;  vous  pourriez  donner 
un  jour  k  Graeber,  un  k  madame  Roederer  el 
un  k  toi,  pour  m'ferire  successivement  un  seul 
mot :  comment  on  va  dans  nos  families. 

Tu  reliras  mon  ouvrage  dans  un  autre 
temps  plus  propre  k  la  reflexion.  Si  tu  ne 
prends  cela  que  comme  un  projet  de  d^ret,  la 
discussion  pourra  n'6tre  pas  k  mon  avantage; 
mais  c'est  autre  chose :  il  y  a  des  observa- 
tions, des  raisonnements  qui  m^ritent  exa- 
men.  Si  le  fruit  que  je  leur  fais  produire  n'est 
pis  bon,  il  faut  en  avoir  un  autre :  des  prin- 
cipes  ne  peuvent  pas  rester  sans  conse- 
quences. 

Je  te  prie  de  dire  k  ta  femme  que  j'ai  donn^ 
k  Grueber  la  mesure  de  notre  autel,  mais  que 
je  ne  veux  pas  qu'elle  se  fatigue  k  ce  travail, 
tout  miritoire  qtfil  peut  Atre;  elle  a  besoin 
de  repos,  et  assez  de*  droits  k  la  reconnais- 
sance de  la  famille  pour  ne  pas  mettre  tant 


de  prix  aux  indulgences  de  Tfiglise.  Pardon  de 
rantithftse. 

Je  t'embrasse  k  la  marge  pour  ne  pas  tour- 
ner  le  feuillet. 


Blalignon,  le  16  aTiil  au  aoir,  18», 

. . .  Je  n'ai  dans  ma  raaison  que  des  mala- 
des  et  les  gens  qui  les  servent;  heureusemenl 
que  j'ai  madame  de  Sd  vign^  et  madame  de  la 
Fayette  k  venger  des  commentateurs  de  Mo- 
li6re  et  de  Boileau.  J'ai  fini  aiyourdlini  une 
esquisse  de  leur  defense  assez  deveioppie 
pour  que  la  mise  au  net  soit  facile  et  saifise  k 
completer  Pouvrage.  Je  suis  bien  trompe  si 
cet  ecrit  n*est  piquant  et  amusant. 
Je  t^embrasse  et  toute  la  famille. 
aae 

MatigDon,  le  2  mai  au  soir,  1832. 

...  C'est  un  grand  malheur  que  I'etal  de 
Casimir  Perrier.  Mais  on  gu^rit  de  touL  Aprts 
lui,  je  ne  vois  que  Dupin;  il  a  la  capacity,  mais 
a-t-il  I'autorHA  et  rinflexibilite?  Je  Pignore.  Je 
dis  ici :  Fata  viam  invenient.... 

Tu  me  dis  que  j'dcris  trop  rarement:  voici 
la  cinqui^me  leltre  depuis  quatre  jours.  Je  se- 
rais bien  ingrat  si  je  ne  vous  donnais  pas  des 
nouvelles  de  ce  pays-ci  dans  son  afllicliou , 
comme  vous  m'en  avez  donnS  de  Paris  dans 
son  desaslre. 

Je  travaille  toujours  k  mon  livre  des  Conse- 
quences du  regne  de  Francois  Je  suis  dans 
le  xvii»  siicle,  au  milieu  des  femmes  les  plus 
aimables  qu'ait  poss«5decs  la  France  (hormisles 
ndtrcs  et  celles  de  nos  amis).  Mais  il  n'y  a  plus 
que  les  d^funtes  de  deux  sifecles  qui  soient  a 
mon  usage... 

P.  S. ...  Je  te  sais  bien  bon  gre  de  m'avoir 
6crit  toi-m^me.  Cela  fait  que  je  suis  plus  tran- 
quille,  d'autant  qu*il  n'y  a  rien  de  chang6  k 
ton  icriture,  dont  la  lecture  me  donne  toujours 
le  plaisir  de  la  difficult^  vaincue.  Mais  qu'a 
cela  ne  tienne :  en  temps  de  cholera  il  ne  &ut 
pas  seplaindre  de  r^criture  des  malades;  au 
reste  ,  I'ordonnance  mMicale  est  trte-bien  et 
trfes-soigneusement  ^crite  et  chifTree  r  c'est 
^important... 

281 

Matignoo,  leSwi  1832. 

J'ai  pens*  que  la  constipation  de  ma  plume 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  lUEDERESl  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE.  «35 


vous  r^poDdait  de  ceila  que  j'oppofie  h  ioutes 
vosdiarrh^;  mais  jevois  que  vous  ne  vous 
GODtentez  pas  dea  expressions  symboliques. 
Je  vous  dirai  done  que  le  jardinier  est  certai- 
nenieDt  gu^ri^  et  que  je  Q'ai  eu  aucuoe  esp^e 
de  ayinpi5in(e  du  laal  rtgnaut. 

Cependant  il  ne  &ut  r^pondr^  de  Hen. 

Yoilh  qu'uo  malheureux  de  Villaiel,  haineau 
sUne  ^tre  Villiers  et  Essay,  est  positivement 
fiti%  de  cboltoi,  raais  h  fiure  tremUa*  sa  feiome 
et  ses  enfantSy  que  sa  figuse  d^corupos^ 
effraye.  Paysant  a  &i6  le  voir,  I'a  fait  frotter, 
rdcbauffer,  lui  a  mis  les  sangsues  el  le  traite 
comme  chol^rique  au  plus  haut  degr^. 

Cela  fait  que  je  vous  ecrirai  a  Tun  ou  it  I'aur 
tre  au  moins  de  deux  jours  Tun.  Mais  soyez 
tranquilles:  au  premier  signe  du  mal  j'aurai 
toutes  mesrecettes  en  pratique  au  d^sir  desor^ 
doDoances  et  prescriptions. 

II  y  avait  bier  dM»s  le  Journaldes  Dibai$  un 
eitrait  de  la  Gnett^  medicaU  qui  m'a  bit  grand 
plaisif .  C'est  un  parfait  d^pouiUemeot  decbar- 
laianerie  et  une  profession  de  bon  sens  qui 
met  du  baumd  dans  Ttoie. 

Donne-moi  des  nouvelles  de  Casiinir  Perrier 
tant  que  tu  pourras ,  car  c'est  pour  moi  une 
grande  affaire  que  sa  sant^.  La  France  lui  doit 
beaucoup,  et  il  est  fort  &  craindre  que  son 
successeur  ne  le  vaille  pas. 

{tMe  de  rddUeur.)  Au  mili^a  des  iaquietudet  do 
cholera  et  des  affaires,  le  fojul;de  gaiety  qui  ^tait  dans 
le  caractere  de  moo  pcre  qe  rabandonnait  pas.  Jl  joi- 
gnitalalettre  ci-deesuales  quatre  vers  svivantssor  une 
dame  qa'il  avait  toujoun  remarquee  pour  sa  beaute 
«t  sa  genlillesse  dans  son  enfance,  et  son  esprit  vif 
et  piquant  jusqu'a  son  dernier  moment.  Elle  etait 
deyenue  proprietaire  de  la  terre  de  VandUret,  et  en 
avait  ajoute  le  nom  au  sien.  II  joue  id  sur  oe  nouveau 
nom.  Le  nom  de  CrddeUt^  qu'eUe  portait  dans  son 
enfance,  e«t  Tabr^viation  allemande  de  Marguerite, 

Madame  D...  9(m  ses  diff^ents  nom, 

De  CredeletJ'ai  va  lagentiUesse; 

Devant  elle  fuyait  Tennui. 
Madame  D...  charma  dans  sa  jeunesse ; 
Mais  son  devant  Wh\er  est  bien  vieux  aujourdliui. 

.292 

Matignon,  10  mai  \9XX. 

Hon  choMrd  est  aujourd'hui  frais  et  bien 
portant;  il  va  demain  mener  sa  cbarrue... 

II  est  dix  beures  du  soir.  Je  sors  de  mon 
conseil  municipal,  oil  je  suis  dcpuis  neuf  beures 


du  iRatin  pour  faire  le  budget  de  la  commune 
et  r^partir  la  contribution  personnelle^ 

J'ea  ai  assez  pour  aujourd'bui. 

Bonsoir ;  je  me  couche  au  plus  vile. 

285 

14  mai  1832,  4  h  heuret  4a  soir. 

Ce  matin,  quatre  personnes  dans  la  maison 
^taient  prises  de  coliques  et  de  ce  qui  s'ensuit 
dans  la  maison... 

LemMecin  fait  ce  qu'il  sait.  Je  lui  ai  diclard 
que  je  n'entendais  prescrire  ni  ether  ni  lave- 
ments de  mon  autorit^,  que  je  n'^ais  que 
pharmacien  pour  donner  les  drogues ,  et  quil 
etait  mMecin  pour  agir  selon  ses  lumiferes. 

Jusqu'k  pr^nt  il  n*a  iwk  personne.  Je  lui  ai 
lu  tons  les  articles  de  la  Gazette  midicale  que 
j'ai  vus  dans  les  Debats,  11  m*a  paru  les  en- 
tendre* 

J^ai  toujours  une  des  filles  de  cuisine  sur  le 
grabat  k  la  maison  de  la  Mare-de*Sous;  mais 
on  dit  quelle  se  iivera  demun,  c'est-ft-dire 
viendra  trainer  dans  ki  maison ;  car  le  jaidinier, 
qu'oo  dit  r^tabli  depuis  quinze  jours,  est  tou- 
jours trfes-faible... 

Je  me  porte  tr^bien  et  travaille  toujoiurs. 
J'ai  k  pen  prks  fini  Fbistoire  des  Precieuses  et 
leur  guerre  avec  les  terivains  de  Louis  XIV. 

6i6  la  guerre  de  Tesprit  contre  les  affecta- 
tions de  la  canaille  d'un  c6t6,  et,  de  I'autre,  de 
la  d^licatesse  du  goftt  et  des  mmurs  contre  la 
grossi^ret^  d^fendue  par  I'esprit... 

284 

BlatignoB,  le  it  juio  1833. 

Mon  cherami,  je  serai  charm6  de  te  savoir 
si  bien  en  cour  quand  cette  affaire  sera  tout  k 
fait  finie.  Les  aetes  du  conseil  de  guerre  se  font 
beaucoup  attendre.  Ce  n'est  pas  I'impatience 
de  voir  encore  du  sang  r^pandu  qui  me  tient, 
mais  celle  de  voir  le  moment  ou  le  sang  qui 
doit  r^tre  pour  la  vindicte  publique  n'est  plus 
sous  les  yeux  ni  dans  les  apprehensions  de 
personne.  II  ne  faut  pas  oublier  ce  que  dit  Ma- 
chiavel :  Le  bien  doit  se  repandre  gcutte  d 
goutte,  pour  qu*on  en  voie  tons  les  jours  un 
pen,  et  le  mal  se  frapper  d*un  seul  coup,  pour 
quil  n'en  reste  plus  que  la  le^. 

Tu  as  au  reste  bien  fait  d'aller  k  la  cour  quand 
il  y  a  encore  desrisques  a  courir  pour  sa  de- 
fense. C'est  entrer  par  la  belle  porte. 

II  faut  maintenant  menager  ta  sante.  Tes  se^ 


Digitized  by 


636 


C0RRE3P0NDANCE  DC  FAMILLE. 


cousses  de  cet  Hi  ont  ^te  fr^uentes  et  violen* 
tes;  il  ne  faut  pas  laisser  venir  Thiver  sur  une 
guerisou  imparfaite,  car  l^iver  est  une  nou- 
velle  attaque... 

J'ai  soutenu  ma  presidence  du  conseil  gene- 
ral sans  difficult^^  etjeme  porte  fort  sup[)orta- 
blement^  moyennant  un  regime  qu'un  demi- 
gourmand  appellerait  la  di^te. 

Je  compte  toujourssur  ta  familleet  sur  celle 
de  ton  frere  pour  le  mois  d'aodt,  et  je  m'ar- 
range  pour  cela. 

Le  roi  a  ^t^  bien  servi ;  mais  il  n'y  a  pas  un 
bomme  au  monde  qui ,  la  main  sur  la  con- 
science, ne  dit  que  le  roi  et  sa  Tamille  sont  les 
meilleures  gens  de  la  terre... 

2a» 

2:^  juin  1832. 

...  Je  prie  mon  fils  Toni  de  ne  pas  manquer 
de  voir  M.  de  Talleyrand  et  de  lui  remettre  Te- 
crit  dont  il  s'agit  (sur  les  joumaux),  et  de  lui 
dire  que  mon  but  est  de  r^duire  Fautorite  des 
joumaux  kce  qu*elle  est  en  Angleterre,  en  en 
^levant  le  prix  au-dessus  de  la  port^e  du  menu 
peuple. 

Bonjour. 

S86 

Matignoa,  le  0  juilleC  1832. 

...  Je  n'ai  rien  de  mieux  k  Taire  maintenant 
que  de  compiler  mes  paperasses  pour  qu'il  en 
reste  quelque  chose.  Mes  Consequences  du  re- 
gne  de  Frangois  /•■"  font  deux  petits  volumes, 
quejeveux  r^uire  aun,quand  j'aurai  trouve  k 
qui  le  lire.  C^est  I'histoire  des  moeurs  modemes 
des  Frangais  depuis  le  seizieme  si^cle,  moeurs 
domestiques ,  civiles  et  politiques.  Dans  les 
moeurs  civiles  est  comprise  Phistoire  du  /an- 
gttge  el  de  la  iangue,  Je  suis  sftr  de  ne  rep^ter 
personne  dans  mes  ecrits  historiques,  parce 
qu'ils  sont  contre  les  opinions  regues  de  tout  le 
monde.  Ainsi  je  date  la  politesse  modeme  de 
rh6tel  de  Rambouillet,  ainsi  que  le  bon  style : 
cela  est  fort  oppose  aux  id^es  regues.  Mais  je 
suis  str  que  ce  que  je  dis  sera  re^u  k  son  tour, 
parce  que  J'ai  bien  etudie  mon  affaire. 

Je  viens  de  recevoir  ton  recueil ;  je  n'ai  ja- 
mais vu  la  premiere  piece.  J'espire  que  dans 
la  seconde  tu  auras  un  peu  .corrigd  le  r6le  du 
cardinal  de  Richelieu,  que  je  trou^'ais  trop  de- 


grade et  d'un  ridicule  trop  au-dessous  de  ceox 
que  pouvait  avoir  un  homme  comme  lui. 

Ne  partant  plus  pour  Cirey,  je  te  prie  de 
dire  k  madame  Roederer  (ta  femme)  que  je  re- 
clame mon  mois  d'aoM,  ou  m6me,  si  elle  vou- 
lait  arriver  ici  versle  26  ou  37  juiltet,  ou  mdme 
le  28,  le  39  je  donnerais  un  petit  bal  pour  ce- 
l^brerles  anniversaires,  qui  se  r^uisent  ici  a 
un  jour  de  dimanehe,  de  maniferequ'elle  pour- 
rait,  ainsi  que  les  trois  soBurs,  voir  les  f6tes  de 
Paris  et  celles  de  Matignon,  eten  faire  la  cora- 
paraison... 

P.  S.  J'aurais  bien  voulu  savoir  ce  qui  s'est 
pass^  entre  le  roi  et  Dupin,  et  pourquoi  le  mi- 
nistire  a  manqu^  et  Dupin  est  parti.  . 

287 

Novembre  1832. 

...  Tu  me  paries  des  affaires  publiqnes  com- 
me si  cela  avait  quelque  chose  de  s^rieux  pour 
un  homme  de  soixante-dix-neuf  ans  qui  est 
depuis  mardi  a  la  diMe,  et  bien  heureux  d'en 
6tre  quitte  pour  cela. 

Mais  je  te  passerais  importance  que  tu 
donnes  k  mes  conseils  et  aux  affaires  qui  en 
demandent  de  tous  cdt^s,  si  tu  ne  parlais 
pas  avec  despecl,  ou  irreverence  si  tul'aimes 
mieux,  de  la  majesty  d'un  espalier  et  de  sou 
utility.  Qui  salt  si  la  monarchie  existera  quand 
mes  espaliers  donneront  des  p^ches  et  des 
sylvanges  ?  si,  en  tout  cas,  mes  fruits  ne  vau- 
dront  pas  mieux  que  ceux  des  affaires,  de  quel- 
que nature  que  ce  soit? 

288 

A  .S.  A.  R.  Madame  Adelaide  (1). 

9  mars  1833. 

Madame, 

Je  prends  la  liberty  d'adresser  a  V.  A.  R.  le 
discours  que  j*ai  prononc^  au  sujet  du  projet 
de  loisur  T^tat  de  si^e.  La  prerogative  royale 
est  tout  dans  la  question ;  je  crois  Tavoir  fait 
sentir  gen^ralement. 

C'est  en  vertu  de  ce  droit  constitutionnel « 
et  non  de  la  necessity  (mot  malheureux  qui 
rappelle  une  fatality  aveugle ,  mot  d^cni  par 
Tusage  qu'en  a  fait  la  tyrannie),  c'est,  dis-je, 
en  vertu  du  droil  absolu,  sans  partage  et  here- 


(0  {Nale de  VMUeur).  La lettre  n*  290,  ci-aprrg,  fait 
connattre  le  motif  d«  rinsertfon  de  celle  ci. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON 

diUdre  de  paix  el  de  guerre,  droitqui  s'4tend  & 
la  guerre  civile  ootnine  k  la  guerre  etrangfere^ 

que  le  roi  . 

peut  d^larer  T^tatde  siege  quand  il  juge  qu'il 
y  a  lieu. 

V.  A.  R.  m'a  permis  de  lui  demander  un 
moment  d'audience  quand  je  croirais  avoir  a 
lui  soumettre  quelques  id^  relatives  au  ser- 
vice du  roi ;  je  la  supplie  de  m'accorder  cette 
grftce. 

Si  j^ajouie  que  j'oserai  peui-^tre  Timpor- 
tuner  d'une  demande  personnelle,  sera-ce  une 
raison  pour  que  V.  A.  R.  ne  daigne  pas  me 
recevoir?  J'ai  besoin  de  lui  dire  que  Textrava* 
gance d'un  d^put^ de  ^opposition  (M.  M. . .), dont 
le  fils,  sous-pr^fet  d'Alais,  a  Spouse  ma  petite- 
fille^  me  fait  un  devoir  de  donner  au  roi  Pas- 
surance  que  le  fils  est  dans  des  principes  tout 
opposes  k  oeux  du  pire ;  qu'il  est  un  des  sous- 
prefets  les  plus  sages,  les  plus  instruits  et  les 
plus  devout;  que  les  ministres,  notamment 
M.  d'Ai^out,  en  ont  cette  opinion ;  que  n^- 
moins  son  avancement^  promis  depuis  long- 
temps,  pourrait  6tre  encore  difC^r^  par  le  mi- 
nistre,  si  la  protection  de  V.  A.  et  la  coniiance 
du  roi  ne  daignaient  pas  regarder  YopposUUm 
de  M.  M.  pire  comme  rachetee  par  mon  d^ 
vouement* 

Je  suis,  etc. 

289 

Bfati(^,  le  17  aTril  1833. 

...  II  me  sembleque  TafTairede  M.  Cabet 
est  de  bien  bon  augure,  non  pour  le  pubKc  et 
les  amis  des  lois,  mais  pour  le  g^rant  de  la 
Tribune  et  pour  ses  adherents,  qui  sont  nom- 
breux  au  M^le ,  od  Ton  vient  en  foule  pour 
lire  son  journal  au  cafe  qui  le  re^it.  M .  le 
inaire  du  M^le,  ami  de  M.  Clogenson,  en  fait 
grand  cas,  je  veux  dire  de  la  Tribune,  sans 
eicepter  M.  Glogenson^  son  ami. 

Je  crains,  en  v^rite ,  que  la  Chambre  ne  se 
mette  en  hannonie  ou  en  sympathie  avec  le 
jury  de  Paris. 

M.  Thiers  a  bien  baltu  i'economie  politique 
de  Topposition ;  c'est  une  grande  preuve  de 
I'ignorance  de  celle-ci,  car  M.  Tliiersa  dit 
bien  des  choses  profondement  erron^es  et  en 
a  omis  de  tr^s-fortes  qui  se  pr^ntaient  en 
grand  nombre... 


FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE.  637 

290 

A  Alexandrine.  —  Matigoon,  le  28  juio  1833. 

Ma  ch^re  Sandrine,  le  roi  m'a  fait  repondre 
par  le  secretaire  du  cabinet  nque  S.  M.  te 
propose  de  parler  du  sous-prefet  d'Alais  d 
M,  le  comie  d'Argout. »  Un  roi  constitutionnel 
n'ose  pas  en  promettre  davantage. 

Grueber  me  mande  que  le  secretaire  des 
commandements  de  madame  Adelaide ,  qui 
etait  venu  pour  me  parler  de  sa  part  (1),  s'est 
adresse  k  Im,  et  il  m'^t  ceci  :  tuLa  prineesse 
envoy  ait  $infonner  de  voire  sanfe,  tt  vows  re- 
tnercier  de  vos  liores  ainsi  que  de  la  derniere 
communication  que  vovs  lui  avies  faite.  En/in 
eile  vousfaisait  prier  de  venir  ehez  elie,  aux 
TuilerieSf  vendredi,  b 

Voiik  tout  ce  que  je  sais  de  nos  afTaires,  et 
ce  n'est  pas  grand'chose  pour  ce  qui  regarde  la 
prefecture.  La  bienveillance  des  deux  grands 
personnages  est»  je  crois,  bien  assurde,  et  je 
crois  aussi  la  m^riter  par  mon  attachement; 
mais  voilk  pourtant  huit  moisque  M.  d'Argout 
nous  joue. 

291 

Matignon,  mercredi  soir,  3  juillet  1833. 

...  M.  Pain  m'a  repondu  de  la  part  du  roi 
que  S.  M.  a  lu  ma  lettre  et  pariera  au  comie 
d'Argout. 

Madame  Adelaide  m^avaitdonn^rendez-vous 
pour  vendredi  et  fait  fairebeaucoup  de  remer* 
ciments. 

En  verite  je  ne  sais  ce  que  ji  puis  esp^rer. 
Les  conseils  g^ndraux  sont  convoques  pour 
le  30  juillet  jusqu'au  15  aoM;  ainsi  le  mouve- 
ment  des  prefectures  n'aura  probablement  lieu 
qu'aprfes  .11  faut  avoir  une  belle  patience  quand 
on  court  la  carri^  des  emplois.  Je  suis  fort 
decourage  el  fort  degoCite  pour  mon  compte  et 
pour  la  chose  publique. 
Je  t'embrasse  et  toute  la  famille. 
J'oobliais  bien  un  petit  mot  de&l.  de  Mont- 
losier ;  il  m'^crit  de  Randanne  pour  me  remer* 
cier  de  brochures  qu'il  croit  ^tre  de  moi  et  qui 
n'en  sont  pas.  Sa  lettre  Unit  ainsi : 

Adieu,  noble  et  respectable  colUgue.  Puiss^" 
je  vouB  voir  et  vous  remercier  en  Auvergne ! 


(1)  (NoU  de  r6dUeur.)  Voir  la  note  pUfee  an  bat 
de  U  iMge  precedente. 


Digitized  by 


638 


CORRESPONDANCE  Dfi  PAMTLLE. 

ini^re  nuit  deses  noces  jusqu^A  la  fie  Hdt^ 


A  AUxahdriM,  —  Matignon,  7  juiUct  1833. 

Ma  cb&re  Sandrine,  j'aireQu  ta  leiire  d'Alen- 
Qon.  Les  details  que  tu  me  donnes  me  font 
croire  que  la  prefecture  sera  Chaumont  etqqe 
ma  lettre  k  Madame  aura  produit  ce  bon  effet. 
Je  serai  bien  aise  de  pouvoir  m^aUribuer  cette 
petite  marque  de  predilection*  Le  food  de  la 
chose,  est  le  fruit  du  merite  du  sous-prefel,  k 
qui  je  te  prie  de  faire  mes.  compliments. 

Je  te  serai  oblige  aussi  dialler  Tt»ir  de  ma 
part  k  AlenQon  madame  Turbat  la  jeune.  Tu 
sais  quje  c'est  madame  de  Schonen.  Comme  on 
m'a  aanonce  sa  visite  de  Paris  et  qu'elle  m'a 
confirm^  elle-m^me  ces  jours  passes  qu'elle 
▼iendrait  me  voiravec  sonmari^  je  te  serais 
tr^s^blige  de  venir  avec  elle>  et  de  concerter 
avec  elle  le  jour  ou  elle  et  toi  viendriez  ici^  et 
de  m'ejA  prevenir^  afin  que  je  puisse  faire  quel- 
quelques  invitatioBS. 

Feras-tucela?  Oui,  je  Tesp^re.  C'est  une 
personne  fort  agreable. 

De  plus,  il  faut  que  je  te  previcnne  que  le 
30  juillet  je  vais  k  Alengon  pour  quinze  jours, 
jusqu'au  i5  aoftt.  Ainsi  il  ne  faut  pas  remettre 
une  visite  k  cette  epoque-U. 

Ceci  est  sana  prejudice  au  temps  que  tu  dois 
me  donner.  St  le  mariage  s'arrange  pour 
Louise^  passe  le  conseii  general,  je  me  liyre 
corps  et  bien  k  la  famiile,  qui  va  s'augmenter 
par  le  dehors  et  par  le  dedans. 

Tu  vas  trouVtr  cela  bien  alambiqu^^  mais  il 
faut  m'excttser^  parce  que  j'airhabitude  de  ne 
parier>  comme  tu  sais,  qu'^  mots  converts. 

Je  t'embrasse,  ma  ch^re  Sandrine^  de  tout 
mon  coeur. 

89S 

A  madame  Raderer. 

Matignoii,  le  34  juillet  1833. 

Je  nc  puis,  ma  ch&re  fiUe,  alter  k  la  noce  de 
Louise,  parce  que  toute  suj6tion  d^une  heure 
et  moins  m'est  lrfes-p6nible.  J'y  serai  de  coeur. 
Le  29  je  remets  Sandrine  k  Alen^on;  elle 
pouira  etre  avec  vous  le  1*  aodt.  Votre  mari, 
s'il  m'en  souvient,  m'a  dit  que  le  mariage  serait 
le  3.  Ainsi  Sandrine  arrivera  k  temps  pour 
payer  son  tribut  de  sagea  oonseils  et  de  solides 
instructions  k  la  mariee,  k  compter  de  la  pre- 


nelfe. 

Le  3f  juillet  je  vais  k  Alen^n  poui^  te  ton- 
seil  general  de  depafrtement>  qui  pent  dure^ 
jusqu'au  10  mtt  Le  4 1  il  y  aura  ici  des  tifs 
prdta  pour  voua  recevoir  tiUHquanii.  Deux 
martages  de  la  fiunille  Celebris  k  Paris  n'odt 
ete  coDsemmea  qu^au  BcHs-Rousael :  ce  soot 
ceux  de  madame  de^  S...»  et  de  madante  F... 
de  C...  II  en  sera  peut-^tre  ainsi  dtt  troi- 
si^me;  c'est  unpis-alier,  mais  il  est  ittfaMiibie. 

Je  vousembrasse,  ma  chfere  fille,  et  tous  vos 
enfants  presents  et  it  venir,  ainsi  que  votre 
mari. 

994 

A  AUanandriM.  —  Matigiion»  le  12  aoftt  1838. 

Je  ne  m^attendais  gu^re,  ma  ch^re  Sandrine, 
k  une  aussi  fftcheuse  excuse  que  celle  que  tu 
me  donnes  de  ton  retard  k  m'^crire.  Je  partage 
le  chagrin  de  ta  m^re  et  je  te  prie  de  le  lui 
dire.  Mes  gens  savaient  T^venement  depnb 
cinq  ou  six  jours,  quand  j'ai  re^u  ta  lettre,  par 
les  correspondances  de  bourgeois  qui  soot  bien 
inform^... 

Tu  as  grand  tort  de  croire  que  j 'en  veuiile 
k  Louise  de  la  rupture  du  mariage-  projete. 
Je  ne  me  soucie  de  mariage  ou  de  c61ibat 
que  pour  elle.  Je  serai  content  de  ce  qui 
la  contentera  et  serais  fort  chagrin  de  ce  qui 
Taffligerait... 

Tu  feras  bien,  malgrd  mes  remarques,  au- 
dessus  desquelles  tu  es  par  la  force  de  ta  pe- 
tite mtqgie,  d'emmener  Louise  avec  toi;  ce  sera 
une  bonne  oeuvre  pour  elle. 

I^cris-moi,  je  te  prie,  trbis  ou  quatre  lignes 
de  temps  en  tiemps ,  que  je  voie  de  t6n  encre. 
Je  t'embrasse,  ch^re  enfant,  de  toutnlon  tour* 
Embrasse  pour  moi  ta  m&re  et  Louise,  et  aus&i 
la  V^nus  k  la  belle  /ai^6«: 


28tf 


1883. 


Je  te  prie  de  m'envOyer  une  biographie 
quelconque  ou  se  trouve  une  notice  sur  Hen- 
riette  de  Balzac  d'Entragues,  mai^uise  de  Ver- 
neuil, 

Et  aussi  le  volume  oil  je  trouverai*  une  no- 
tice sur  Jacques  de  Beaune  de  Semblencai, 
pfere  de  madame  de  Sauve,  premifere  maltresse 
declarte  de  Henri  IV,  alors  roi  de  Navarre. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FIL8  PUINt,  ANTOINE-MARIE. 


A  Alexandrine,  —  Au  Havre,  le  10  aeptembrc  1833. 

J'ai  re^.  ici»  ma  chhre  Sandrine^  la  petite 
lettre  que  ta  m'as  eerite  d'Aviguon.  Halgr^  ma 
r^lutioa  de  ne  pas  sortir  de  Matignon,  j'y 
suis  accouru,  apprenaut  que  Piene  vesait  de 
faire  uoe  maladie,  que  son  p6re  etait  si  malade 
que  madame  RoBderei^  ne  pouvait  le  quitter^  et 
qu'elie  etaii  reduite  k  envoyer  Pierre  prendre 
les  bains  de  mer  avec  madame  Constant.  Je 
n'ai  pas  voulu  que  cet  enfant  fiit  un  sujet  d'in- 
qui^tude  pour  le  p^re  et  h  mire,  qui  avaient 
assez  de  leurs  propres  aCQictions^  et  j'ai  pris 
aussit6t  mon  parti.  Depuis  trois  semaines  il 
n'y  a  pas  eu  un  jour  sans  ten^te,  par  un  vent 
froid  comme  au  mois  de  d^cembre.  Pierre  a 
neanmoins  pris  22  tmins  de  mer^  et  il  est  parti 
ce  matin  tris-bien  portant  pour  retourner  k 
Paris.  De  mon  c6i^  je  (kirs  dans  deux  heures 
par  le  paquebot  k  vapeur  pour  Honfleur,  d'oii 
je  regagoerai  mon  gtte.  J'y  recevrai  le  nouveau 
pr^et  le  25  ou  le  26.  II  a  ^t&  re^  froidement  k 
Alen^n  et  en  est  parti  le  surlendemain  de  son 
arrive  pour  une  toumte  de  revision.  Clogen- 
son  est  alii  en  Angleterre^  disant  que  c'^tait 
pour  ^viter  au  nouveau  pntfet  des  sc^essem- 
blables  k  celle  du  28  juillet.  II  a  pens^  qu'il 
fallait  mettre  au  moins  la  Manche  entre  lui  et 
ses  amis  pour  arr^ter  leurs  transports.  En  at- 
tendant je  ne  vois  point  de  nomination  qui  le 
regarde  dans  le  Moniteur.  Je  le  lis  tons  les 
jours  pour  savoir  si  je  verrai  enfin  son  sort 
fixe  favorablement.  J*ai  torit  fort  au  long  toute 
Paffaire  k  Madame^  y  compris  le  spectacle  du 
28  juillet^  et  je  donne  toutes  les  bonnes  raisons 
que  je  c<»inais  pour  lui  obtenir  une  place.  On 
m^a  fait  accuser  rteeption  de  ma  lettre  avec  la 
bienveillance  ordinaire.  Je  ne  doute  pas  qu'il 
n'obtienne  au  retour  du  roi  une  place  de  pr^ 
sident  ou  au  moins  de  conseiller  dans  une 
courroyale;  mais  ce  sera  difficilement  k  Paris^ 
k  ce  qu'on  m'jisaure. 

Le  Havre  est  comble  de  prosp^rit^.  Midgre 
cela,  il  y  a  des  gens  qui  se  i^gnent  du  gou- 
vemement.  Mais  quand  et  oil  n'y  a«>t-il  pasde 
telles  gens?  Tout  ce  qui  a  vu  le  roi  est  enchants. 
Un  bataillon  du  Havre  et  Tartilterie  sont  allte 
dinumehe  k  Honfleur  par  une  pluie  battante^ 
pour  y  figurer  sur  le  passage  du  roi.  Le  roi 
les  a  passes  en  re^  ue  et  leur  a  dit  des  choses 


€39 

qui  les  ont  extrteaement  flatt^s  et  oonfentef^. 

Lorsqne  nous  serons  tout  fait  prives  de 
M.  Clogenson  dans  TOme,  les  esprits  &'y  r^- 
ehaufTeront  aussi. 

Permets,  sans  te  deranger^  que  par-dessus 
ta  t6te  je  dise  un  root  &  M.  le  prefet^  que  je 
vois  derri^  toi« 

Monsieur  le  pr^let^  c'est  surtout  ^  vous-m£me 
que  vous  devez  la  place  que  vous  occupez..  En 
rcstant  vous-mSme  vous  iree  plus  loin.  Outre 
les  affaires  de  votre  d^partement,  auxquelles 
vous  vous  devez^  il  y  a  toujeurs  en  Fair  quel^ 
quegrande  question  politique  ou  ^onomique 
(font  s'occnpent  les  horomes  d-£tat.  II  est  bon, 
quand  on  a  du  temps  libre^  de  se  tenir  toujours 
au  courant,  de  se  faare  une  opinion^  de  la  pu- 
blier  modestement^  etde  motiver  la  publication 
sur  le  disir  d'informer  ou  d'appuyer  le  gouvep- 
neroent.  Rien  ne  plait  tant  au  pouvoir  que  le 
secoursque  lui  ofTre  un  homme  bienveiilant  et 
capable  dans  les  embams  qu'il  ^prouve.  Sou- 
vent  aussi  un  travail  excentrique  vous  ouvre 
une  voie  de  fortune  et  d'avancement  bors  et 
au  del^  des  limites  de  votre  place. 

Vous  ferez  bien  de  n'^pai^ner  aux  prStres 
rien  de  ce  qui  peut  les  satisfaire ,  excepte  le 
pouvoir  civil  et  politique.  II  faut  leur  prouver 
qu'il  depend  d  eux  d'etre  consid^res  sans  sor- 
tir de  leurs  fonctions. 

Je  vous  crois  tr&s-propre  k  bien  conduire 
vos  afTaires  avec  eux. 

Je  vous  embrasse,  ma  chdre  Sandrine,  ainsi 
que  Louise  et  vOs  enfants. 

Je  VesR  prie,  ma  petite-fiUe,  et  c'est  la  cin- 
quanti^me'fois>  ne  deviens  pas  trop  pr^fette, 
et  laisse-nous  toujours  notre  Sandrine. 

297 


Rctdertf* 

Novcmbre  1883. 

Ma  ch^re  fille,  je  desire  que  votre  voyage  k 
Paris  ne  soit  pas  tout  k  fait  perdu  pour  moi  et 
pour  Alexandrine.  On  fait  si  vite  le  chemin  de 
Paris  au  Bois-Roussel  que  vous  n'allongeriez 
pas  beaucoup  le  temps  que  votre  man  vous  a 
donn£  en  venant  me  faire  une  petite  visile^  qui 
m'eii  attirerait  une  de  plus  de  votre  fiUe... 

Alexandrine  vient  aujourd'hui  diner  ici  avec 
madame  sa  beUe?-mtee  et  madame  Letellier> 
soeur  du  g^n^ral  Valaz^.  Je  vais  leur  dire  que 


Digitized  by 


6i0 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


je  vous  attends^  et  les  inviter  k  vous  attendre 
aussi ;  vous  nous  Teriez  un  grand  plaisir. 

Ma  ch^  Louise,  j'ai  recu  la  com^die  de  ton 
p^re.  J'ai  retrouv^  iesdessins,  et  de  plusje  lesai 
eneadr^s  en  cadres  dores.  Ta  soeur  va  trouver  ie 
tout  k  son  an*iv^e;  je  desire  beaucoup  te  voir 
depuis  que  tu  t'es  rajeunie  par  ie  sacrifice  de 
trois  dents.  Le  Bois-Roussel  est  bien  vert^mais 
la  piuie  et  le  vent  ont  ravage  nos  fleurs ;  cela 
n'emp£che  pas  que  tu  n'y  trouves  au  moins  le 
plaisir  que  tu  me  feras  et  it  ta  soeur.  Je  te  dirai 
quelque  chose  d'ulile  sur  ton  dessin^  ett'ap- 
prendrai  une  petite  operation  d'apr^s  laqueile 
on  pent  juger  s'il  a  au  moins  le  merite  d'ex- 
primer  oe  qu'il  doit  exprimer. 

Ma  ch^re  fille  et  ma  ch^re  petite-fiUe,  je 
vous  embrasse  toutes  deux  de  tout  mon  ccbur. 
Que  le  Ciel  protege  yos  dents,  puisque  vous 
avez  recours  aux  dentistes^Bonjour,  raes  en- 
fan  Is. 

288 

Mardi  S  novembre  1833. 

Mes  chers  enfants,  je  partage  vos  regrets, 
votre  affliction,  votre  deuil.  11  n'y  a  pas  cu  de 
m^re  plus  tendre  depuis  votre  premier  jour 
jusqu'it  son  dernier  moment. 

Je  vous  embrasse. 

288 

A  tliiobeth.  ~  Le  6  d^cembrc  1833. 

Ma  chfere  EHisa^et?,  non  pas  heoeasse,  mais 
bee  rose,  je  te  remercie  de  ta  petite  lettre,  de 
la  bonne  intention  qu'elle  me  fait  connaltre, 
de  ta  jolie  Venture,  sans  excepter  ton  style  et 
ton  orthographe.  Si  tu  ^tais  venue  ii.Matignon, 
tu  aurais  vu  dans  la  voli^re  un  bee  rose, 
comme  celui  A^^Hsabee,  et  qui  comme  elle  est 
d'un  plumage  et  d'un  ramage  tres-simplcs, 
mais  trfes-doux  et  trfes-agr^ble. 

Bonjour,  ma  chftre  enfant.  Embrasse  pour 
moi  la  mire,  comme  tu  I'appelles,  et  tes  soeurs. 

Je  ne  tarderai  pas  k  aller  vous  voir. 

800 

A  Alexandrine.  —  Paris,  le  26  avril  1834. 

Ta  lettre,  ma  chfere  enfant,  m'a  fait  un 
grand  plaisir  au  milieu  de  nos  ennuis.  J'etais 
bien  inquiet  d'Avignon  et  de  tout  le  voisinage. 
Je  ne  te  voyais  pas  de  retraite  si  la  subversion 
^tait  arriv^e.  Nous  en  yoWk  dehors.  Sera-ce 
pour  longtemps?  Je  n'en  voudrais  pas  r^pon- 


dre ,  ca.r  on  ne  fait  rien  qui  aille  a  la  source; 
du  moins  cela  me  semble. 

Ayant  eu  ces  jours  derniers  occasion  de  par- 
ler  de  votre  mari  k  M.  d'Argout,  je  lui  ai  re- 
nouvele  mes  remerclments.  II  m'a  repondu, 
apris  quelques  mots  de  politesse,  que  M.  Mer- 
cier  etait  unhomme  fort  distingue  et^ttratf 
loin.  Ce  mot-Ik  m'a  rejoui  le  coBur.  II  me  sem- 
ble que  ce  serait  aller  assez  loin  d' Avignon 
que  de  venir  prifet  du  c6te  de  Paris ,  ou  aulre 
chose  a  Paris  m^me.  J'irai  voir  ces  jours-ci 
M.  Thiers.  En  attendant  j'entretiens  toujours 
dans  sa  bonne  volonte  la  dame  que  tu  sais 
bien.  {madame  Adelaide). 

Je  souffre  de  voir  ton  beau-frire  se  faire 
toujours  rebuter  ou  bafouer  k  la  Chambre. 
Toutefois  il  faut  que  j'aie  bon  coeur,  car  nous 
en  sommes  au  point  de  nous  trouver  face  k 
face  sans  nous  saluer. 

Adieu,  ch^re  enfant.  II  me  serait  bien  difB- 
cile  de  me  trouver  face  k  face  avec  toi  sans 
t'embrasser. 

Mes  amities  k  ton  mari. 

SOi 

Le  7  juin  1834. 

. . .  Elisabeth  continue  k  se  bien  porter  et 
est  fort  dispose  ii  avoir  du  jugement  avec  de 
la  gentillesse. 

Je  t'embrasse. 

SOB 

Matignon,  le  18  jaillet  1834. 

. . .  Illlisabeth  et  moi  avons  soutenu  noire 
ardeur  et  notre  emulation  pour  Ie  noble  jeu  dc 
billard;  aussi  y  brillons-nous.  Elle  soutient 
qu'il  en  faut  un  dans  le  grand  salon  de  Paris. 
J'ai  presque  dit  oui. 

Je*  t'embrasse  et  toute  la  famille. 

SOS 

Matignon,  Ie  7  oetobre  1834. 

Ma  chhre  Alexandrine,  vous  savez  bi^  que 
je  n'ai  pas  de  plus  grand  plaisir  que  celui  de 
vous  voir.  Je  suis  autant  assur^  qu'on  peut 
r^tre  de  finir  ici  le  mois  courant;  je  serai  tr^- 
heureux  de  vous  y  poss^der  et  vos  enfants.  11 
y  a  au  Bois-Roussel  dix  petits  cousins  dont 
l^ne  est  Tatn^,  m^me  de  beaucoup^  car  c*est 
maintenant  xmejeune  personne  et  non  plus  un 
enfant;  mais  Pierre  est  k  la  t^te  de  la  ri&publi- 


Digitized  by 


LEinHFlS  DE  M. 


que ,  ct  vos  enfants  troiiveront  k  qui  parler. 
Venez  done,  ma  chfere  enfant,  pnisque  vousne 
craignez  pas  de  trop  vous  ennuyer  avec  moi. 

Toiitefois  vous  me  faites  nattre  un  scrupule 
en  me  disant  que  vous  pourriez  determiner  un 
manage  qui  se  presente  pour  Louise.  Je  vous 
prie  de  peser  s^rieusemeni,  en  bonne  sceur  et 
en  bonne  petite-fiUe,  de  quel  c6te  vous  avez 
plus  de  piaisir  et  de  bien  k  faire.  Je  m^en  rap- 
porte  k  votre  sagesse  et  k  vos  sentiments. 

Je  vous  embrasse  de  lout  mon  cceur,  ma 
chbre  amie.  Mille  amities  a  votre  mari. 


ROEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE.  641 

J'ai  toujours  cru  que  c'etait  Bussy>Rabutin 
qui  avait  dit  cela  dans  les  Amours  des  Gaules, 
et  que  Q*avait  ^te  la  cause  de  son  exil  de  dix* 
sept  ans. 

Je  viens  de  feuilleter  la  vie  de  Montespan  et 
celle  de  Maintenon :  je  n'ai  pas  trouve. 

Je  croyais  aussi  qu'il  y  avait  dans  ce  recueil 
les  Amours  du  Grand  Alcandre? 

Je  te  les  envoie  pour  que  tu  me  marques 
I'endroit  des  injures^  si  tu  les  retrouves  aise- 
ment. 
T«k  ou  ailleurs. 


304 


MaiignoD,  le  €  novembre  1834. 

J*ai  conduit  bier  Alexandrine  a  Alen^on. 
Sa  belle-m^re  devant  partir  samedi  pour  Pa- 
ris, elle  me  reviendra  peut-^tre  et  attendra  ici 
ou  que  sou  mari  lappelle k Quimper  ou  que  le 
nuuriage  de  sa  s(£ur  la  rappelle  k  Paris.  Peut^ 
6tre  aussi  ne  la  reverrai-je  pas,  ce  qui  me 
ferait  peine.  Jel'ai  trouy^e  plus  senste,  plus 
agreable  que  jamais;  nos  dames  du  Bois-Rous- 
sel  en  ont  pens6  de  m^me.  Ses  enfants  sont 
eleves  et  tenus  k  merveille.  Sa  petite  fllle  a  une 
physionomie  d'une  expression  que  je  n'ai  vue 
qu'a  elle  et  qui  charme  tout  le  monde ;  c'est 
la  douceur  et  Tam^nite  en  personne.  Pour  la 
m^re,  on  pent  lui  appliquer  ce  que  La  Fontaine 
dit  de  madame  de  la  Sabli^re  quand  il  parle  de 

Son  art  de  plaire  et  de  D*y  penser  pas. 

Si  je  ne  t'^cris  pas  ce  n'est  pas  pour  mena- 
ger  mon  encre,  comme  font  tes  fiUes,  qui  ne 
m'ont  pas  donn^  signe  de  vie  depuis  qu'elles 
ont  quitte  Matignon;  c'est  pour  manager  mes 
yeux,  dont  un  m'a  fait  k  peu  prfes  faux  bond.  Je 
m'en  sers  aujourd'hui  mdme  sans  lunettes 
pour  t'ecrire,  mais  il  y  a  entre  ^rire  et  lire  une 
gran  Je  difference,  car  je  ne  pourrais  retire  sans 
lunettes  ce  que  je  viens  de  t'terire,  et,  pour  me 
dispenser  d'en  mettre,  tu  trouveras  bon  que 
je  te  disc  bonjour  sans  plus,  si  ce  n'est  de 
t'embrasser. 

SOB 

Oil  ai-je  lu  que  Louis  XIV  et  madame  de 
Montespanr,  dans  une  dispute,  s'^taient  dit: 
Il  elle,  qu'elle  n'etait  plus  jeune;  k  lui,  qu'il 
puait? 


A  Alexandrine. 
MatigQon,  Ic  2  seplembre  1836. 

Ma  ch^re  amie,  j'attends  depuis  bien  long* 
temps  un  jour  ou  je  puisse  te  dire  que  j*ai  la 
certitude  de  passer  quelques  semaines  de  suite 
k  Matignon  et  t*engager  a  m'y  venir  voir.  J'y 
suis  venu  sans  cette  certitude.  J'y  suis  depuis 
huit  jours,  craignant  k  chaque  courrier  d'etre 
rappele  k  Paris;  mainteiiant  je  vois  que  je  puis 
esperer  d*y  passer  le  mois  de  septembre  et  une 
partie  d'octobre  m^me ;  si  tu  ne  crains  pas  la 
solitude  de  Matignon  et  si  le  voisinage  du  Bois- 
Roussel  t'int^resse  un  peu,  tu  nous  viendras 
visiter.  Je  vis  plus  solitairement  que  jamais.  Je 
ne  connais  gudre  que  toi,  ton  mari  et  tes  en- 
fants, dont  la  soci^t^  continue  ne  me  soit  pas 
inconmiode.  Apr^s  toi,  la  bonne  Duquesney  et 
son  mari  me  feraient  aussi  bonne  compagnie. 
Les  autres  ont  trop  besoin  de  bruit  et  de  ta- 
page. 

Tu  vois,  machfere  Sandrine,  que,  etant  k  peu 
prfes  la  seule  soci^t^  qui  me  puisse  faire  plai- 
sir,  tu  feras  une  oeuvre  m^ritoire  en  venant 
me  voir.  J'espire  que  le  nez  de  Lucien  aura 
ouvert  un  peu  de  passage  k  ses  paroles,  et 
qu'Adfele  aura  toujours  son  charmant  re- 
gard. 

Je  t'embrasse,  ma  chire  amie,  de  tout  mon 
coeur.  Je  t'^cris  sans  lunettes;  mais  je  ne  pour- 
rais pas  me  relire  m6me  avec  des  lunettes.  Je 
t'^ris  du  cceur  et  de  la  main  sans  le  secours 
desyeux. 

S07 

Matignon,  Ic  28  septembre  1885. 

Je  te  remercie  de  la  lettre  de  M.  Hochet, 
Ta  fUle  a  pris  fort  k  coeur  le  procdd^  de  C.  et 


VIII. 


Digitized  by 


0V2 


COHHESPONDANCK  DE  FAMILLE. 


I'en  a  forlement  tance,  Le  pfepc  Mercier  Ta 
ohargee  de  rae  dire  qu'il  desapproiivait  fort 
son  gendre.  Madame  Mercier  a  (enioign^,  ou- 
tre le  m^me  mecontentement,  quelque  regret 
de  noire  discorde  de  famille.  J'ai  pri6  Alexan- 
drine de  lui  dire  que  j'elais  sensible  k  ce 
qu'elle  lui  ecrivait ;  que^  comnie  je  n'avais  ja- 
uiais  cru  M.  M  ni  M.  C.  de  iiies  amis.  Ja- 
mais non  plus  je  ne  m'etais  cru  mal  avec  elle; 
qull  y  avail  cntre  eux  et  moi  une  grande  dis- 
cordance d'opinions,  de  sentiments,  de  mceurs 
et  de  ton,  qui  n'avait  jamais  permis  d'aiiiage 
veritable,  et  qu'en  aucune  occasion  ils  n'a- 
vaient  pu  et  voulu  que  me  desservir;  mais 
que  mes  analogies  avec  elle  etaient  egales  a 
njes  disparites  avec  eux,  et  que  je  regrettais 
plus  qu'eile>  mais  k  cause  d'elle  seule,  notre 
separation,  etc. 

. . .  Je  plains  bien  les  rhumatismes,  les  ne- 
vralgies,  les  accouchements.  Ce  qui  tempore 
ma  compassion,  c'est  que  ces  maux-la  sont  un  * 
peu  volontaires... 

Toutefois  ce  n'est  pas  k  moi  de  prescrire 
des  regimes  aux  dames ;  je  dois  me  borner  k 
faire  des  voeux  pour  qu'ellcs  se  trouvent 
mieux  du  Icur  

Je  suis  bien  aise  de  te  dire  que  M.  Goisiard, 
le  directeur  de  madame  Roederer  de  Bois- 
Roussel,  m'a  ecrit  une  belle  lettre  sur  ia  So- 
ciSle  polie,  et  qull  admire  parliculierement 
la  chasteie  de  mon  style. 

Je  te  dirai  aussi  que  M.  de  Montmerqu^ 
m'a  ecrit  qu'il  profiterait  des  recherches  que 
faiprodiguies  pour  faire  des  corrections  a  sa 
nouvelle  edition  {k  venir)  de  Tallemant  des 
R^aux;  il  m'a  envoye  des  lettres  de  mademoi- 
selle de  Scud^ri  qui  justitient  la  bonne  opi- 
nion que  j'avais  d'elle,  sauf  le  yout;  et  ces 
lettres  sur  la  Fronde  sont  de  si  bon  goftt  que 
j'en  suis  venu  a  regarder  son  royaume  de  Ten- 
dre  comme  un  accident  cause  par  I'^pidemie 
de  VAslree. 

Je  te  prie  de  me  faire  acbeter  Tallemant 
des  R6aux  par  Grueber,  ainsi  que  les  Conver- 
sations inedites  de  madame  de  Maintenon,  de 
Montmerque.  Blaise,  1828. 

Envoie-moi  les  notes  que  tu  peux  avoir  faites 
sur  la  Societe  poUe;  j'en  veux  faire  le  qua- 
trifeme  volume  de  Louis  XJI  et  Frangois  J-*",  el 
me  defaire  ainsi  de  ce  qui  me  reste  de  ces  ou- 
.vrnges.  Mais  j'ai  quelques  changements  a  faire 


dans  ce  quatri&me  volume  au  moyen  de  car- 
tons qui  en  feront  de  nouvelles  Editions. 

Bonjour  ;  je  ne  vois  pas  ce  que  je  t'^cris, 
mais  j'ecris  toujom^s  :  c'est  k  toi  de  me  savoir 
lire.  Tu  m'as  asscz  envoy^  de  lettres  griflfon- 
nees  dans  ton  jeune  temps  pour  que  je  prenne 
ma  revanche... 

308 

Matignon,  le  3  octobre  1836. 

Ma  ch^re  Sandrine,  madame  de  Villiers  a 
dit  bier  a  madame  Roederer  quVUe  attend  les 
inspecteurs,  et  que,  si  cela  t'amusait,  il  serait 
possible  de  jouer  une  petite  commie.  Je  dis  : 
Tres'Volontrers,  de  tout  man  coBur,  si  cela  t'a- 
muse;  je  te  previens  done.  Ton  mari  m'ecrit 
qu'il  se  propose  de  venir  incessamment  te  voir, 
et  moi  en  m^me  temps;  vois  done  de  com- 
bien  de  facons  tu  veux  le  regaler  pour  le  payer 
de  sa  peine.  En  attendant  je  fais  epousseter 
les  decorations  et  les  banquettes,  ne  fCkt-ce 
que  pour  emp^cber  les  araignees  de  se  loger 
dans  les  epoussetoirs. 

J'ai  dit  que,  n'ayant  pas  tfouve  dafts  le  310- 
niteur  du  temps  le  nom  des  conscillers  d'Etat 
qui  ont  porte  au  senat  le  senatus-consulfe  de 
deportMion  des  auteurs  presum(^s  de  la  ma- 
chine du  3  niv6se,  ton  pere  s'etait  charge  d'en 
demander  la  lisle  officielle  au  greffier  du  con- 
seil  d'£tat  et  moi  a  I'archiviste  du  s^nat.  La 
reponse,  des  deux  c6tes,  est  que  le  rappor- 
teur  au  conseil  d'fetat  a  etc  Id.  Fouche,  et  les 
orateurs  du  conseil  au  s^nat  MM.  Boulay,  Re- 
gnier  et  de  Fermont. 

Ainsi  ton  beau-fr^re  est  un  menteur. 

Je  t'embi-asse ,  malgr^  ton  peu  de  ressem- 
blance  avec  lui. 

soa. 

A  Alexandrine. 

Hatignon,  samcdi-soir. 

J'irai  te  chercher  lundi  k  Alen^on,  cVst-ii- 
dire  apr^s-demaim  La  salle  de  spectacle  est 
pr^c;  mais  je  ne  me  m61e  pas  d'uulre  chose. 
Apr^s  le  spectacle  un  souper,  et  puis  coucher. 
J*oubliais  le  billard  a  discr<ition.  Quand  tu  se- 
ras  ici  tu  t^arrangeras  avec  madame  de  Vil- 
liers et  compagnie. 

Je  t'embrasse,  ma  ch^re  Sandrine/ de  tout 
nK)n  coeur.  Madame  Roederer  dit  que  ie'Pre- 
cepteur  dans  I'embarras  est  une  jolie  pi^ce. 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  GENERALE. 

I.  —  LETTRES  DU  GlilNfiRAL  ALAVA. 


I 

{Nole  de  V^dUeur,)  En  mai  1833  je  recus  la  lettre 
suivante  da  general  espagnol  Alava,  qui  s'adressait  a 
moi  pour  oblenir  quelques  ouvrages  de  mon  pere, 
qu*i]  croyait  decede.  J*eus  ]e  plaisir  de  lui  repondre 
que  le  ddfunt,  qui,  Dteu  merci,  86  portait  fort  bien, 
et  a  qui  je  venais  de  remeitre  sa  lettre,  aurait  Vhon- 
neur  de  lui  faire  reponse  lui-meme  et  de  lui  faire  ren- 
voi qu'il  desirait. 

Le  general  Alava  avail  ete  aide  de  camp  de  Wel- 
lington pendant  toule  la  guerre  d*Espagne.  II  etait 
reste  son  ami  inlime.  Mon  pere  m*en  parle  dans  sa 
lettre  d-avant,  en  daledu  8  septembre  1825,  p.  606. 

A  M.  le  comte  Bcederer. 

Tours,  le  8  mai  1833. 

Monsieur  le  GomXe , 

Je  vous  prie  de  me  pardonner  lalil)ert^  que 
je  prends  de  m'adresser  h  vous  sans  avoir 
nionneur  de  vous  connaitre  personnellement. 

Mais^ayanteule  plaisir  etl'honneur  d'avoir 
beausoup  fr^quent^  feu  monsieur  votre  p^re 
en  1825  aux  eaux  d'Aix-la-Ghapelle,  peut-^tre 
que  Qa  me  servira  d'excuse  prfes  de  vous^  sur- 
tout  si  vous  savez  que  nous  avions  continue 
les  rapports  d'amitie  fondee  sur  des  sentiments 
mutuels  d'estime. 

Je  me  souviens  que,  pendant  notre  sejour  k 
A\x,  et  dans  nos  conversatiotis  dans  les  lon- 
gues  promenades  que  nous  faisions  seuls^ 
notre  conversation  tombait  g^n^ralement  sur 
les  ^v^nements  de  la  revolution  fran^aise^  ce 
qui  nous  menait  naturellement  h  la  part  qu'il 
avait  eue  et  suriout  au  rdle  qu'il  avail  jou^ 
dans  {U  terrible  evenefnerU)  (1)  du  10  aoiit  1792. 
Quoique  fort  jeune  alors^  et  k  mille  lieues  de 
Vcsuvre  (illisible)  de  T^venement,  j'avais  forme 
mon  opinion  sur  la  conduite  de  monsieur  votre 
p&re,  et  cela  sans  d'autres  documents  que  ceux 
qui  sont^i  la  portee  de  tons  ceux  qui  veulenl  se 
donuer  la  peine  d'etadier  un  peu  une  penode 
aussi  importante  de  Thistoire  du  monde. 


(i)  {fioUdeV6dUeur,)  Ges  deux  mots  sont  illisibles 
et  par  consequent  incertains. 


Monsieur  votre  pere,  surpris  de  trouvcr  un 
Stranger,  et  militaire  de  profession ,  si  bien 
informesur  un  ev^nemcnt  si  important  dans  sa 
vie,  me  ddclara  alors  qu*il  avait  Tintention  de 
publier  k  sa  mort  ce  qu'ii  avait  ecrit,  et  Je  le 
pressai  kle  faire  le  plus  tdt  possible,  du  moins 
dans  ce  qui  concernait  le  iO  aoClt. 

On  me  dit  d'Angleterre  qu'en  effet  monsieur 
votre  p^re  vous  avait  laisse  le  soin  de  faire 
imprimer  ses  Memoires,  et  qu'ils  le  sont  d^Jk, 
mais  que,  sans  un  ordre  expr6s  de  votre  part, 
il  est  impossible  d'en  obtenir  un  exemplaire. 
Serais-je  trop  indiscret  et  trop  hardi  si ,  con- 
fiant  dans  les  litres  que  j'ai  Thonneur  de  vous 
exposer,  je  vous  demandais  de  me  compter 
parmi  ceux  qui  le  liront  avec  plus  d'int^r^t  et 
plus  de  respect  pour  son  auteur? 

Si  vous  pensez  comme  moi,  et  si-  ce  qu'on 
me  dit  d'Anglelerre  fut  vrai,  vous  m'oblige- 
rez  infiniment  si  vous  voulez  satisfaire  k  ma 
demande. 

Proscrit  de  mon  pays  depuis  4823,  et  ayant 
fixe  ma  residence  dans  cette  ville,  je  vous  prie 
de  m'adresser  votre  reponse  ici,  et  avec  les 
ordres  dont  vous  voudrez  m'honorer. 

En  attendant  je  vous  prie  d'accepter,  Mon- 
sieur le  Ck)mte,  les  assurances  de  tout  mon  res- 
pect et  de  ma  consideration,  avec  laquelle  j'ai 
I'bonneur  d'etre  votre  trfes-ob^issant  servi- 
teur. 

Miguel  DE  Al4Va. 
s 

Au  Moutiers,  le  21  mai  (1833). 

Mon  cher  Comte,  si  la  lettre  de  monsieur 
votre  tils  et  la  possession  de  votre  livre,  que 
j'ai  tant  desir^,  m'ont  fait  un  tres-grand  plai- 
sir, ce  n'est  rien  compare  a  celui  que  m*a  fait 
votre  lettre  k  cause  de  votre  resurrection.  J'a- 
vais  cru,malgremon  pyrrhonisme  journaliste, 
k  la  nouvelle  de  votre  mort,  et  il  faut  se  met- 
tre  dans  ma  position  pour  scnlir  tout  le  plai- 
sir d'une  si  agreable  surprise.  De  toutes  les 

41. 


Digitized  by 


644 


CORRESPONDANCE  GfiNfiRALE. 


mani^res  je  suis  content  et  tr^R-content  d*a- 
voir  donne  k  monsieur  votre  fils  et  h  vous  une 
preuve  de  la  sincerite  de  nies  sentiments  pour 
vous,  que  ni  le  temps^  ni  la  mort  m^me^  que 
je  croyais  certaine^  n'ont  pu  affaiblir^  encore 
moins  effacer.  Ge  sera  done  avec  un  redouble- 
ment  de  plaisir  que  je  vous  reverrai. — Je  vous 
promets  sans  faute  une  visile  k  Pautomne. 

Savez-vous  que  c'est  par  le  due  de  Welling- 
ton que  J'ai  appris  la  publication  de  voire  li- 
vre?  Je  n*avais  pas  la  moindre  idee^  quoique 
je  croyais  probable,  en  apprenant  votre  dec^s, 
que  vous  ne  laisseriez  pas  quelque  narration 
8ur  un  evenenient  aussi  important,  et  auquel 
vous  avif  z  ete  force,  par  voire  place^  de  pren- 
dre une  si  grande  part.  Aussi  jc  me  suis  era- 
press^  k  le  demander ;  car  ma  lettre  k  mon- 
sieur votre  fils  n'est  que  la  consequence  de 
mille  demarches  inutiles  que  j'avaisfaitespour 
me  le  procurer.  —  Entin  je  I'ai  d^ja  depuis 
hier  que  je  suis  venu  ici  chez  M.  de  Flavigny, 
et  oil  j'ai  rencontre  votre  collogue  M.  de  Fe- 
zenzac,  qui,  comme  moi^  avaient  entendu  par- 
ler  de  Touvra^e  et  qui  bri!llaient  d'envie  de  le 
lire.  II  a  fallu  laisser  la  primaute  k  M.  de  Fe- 
zenzac,  qui  part  demain «  et  dans  le  moment 
que  je  vous  ^cris  il  le  devore ;  et  demain  je 
commencerai  ma  lecture,  en  vous  assurant 
que  je  vousdirai  mon  opinion.  En  route  j'ai 
pu  lire  hier  introduction,  qui  m'a  beaucoup 
plu,  car  il  faut  prouver  4]ue  la  Revolution  n'a 
rien  k  faire  avec&es  hearts,  qui  n'etaient  pas  la 
consequence  naturelle  d'elle,  mais  bien  de  la 
lutte  entre  les  inter^ts  retrogrades  auxquels  le 
roi  donnait  un  appui  secret,  et  ceux  qui  vou- 
laient,  en  contetiarU  la  UevolutUn  (1) ,  recon- 
querir  le  retour  de  Fancien  regime,  el  pour  le 
pays,  el  pour  leurpersonneiturtoul  (2).  Je  crois 


(1)  (Aoie  de  V6dUear,)  Hots  iUigibles. 

(2)  Mot  iDdechiffrable,  mais  il  parait  evident  que 
cette  phrase  a  pour  objet  de  rappeler  celle  de  men 
pere  qui  se  trouve,  comme  le  dit  le  general  Alava, 
dans  rintroduction  de  la  Chroniqve  de  cinguante 
jamrs.  (Voir  a  la  page  71  du  tome  III  de  cette  coUec- 
lion.)  Cette  phrase  est  ainsi  con^ue : 

«  Le  renversement  du  trdne  au  10  aoAt  1792  n*a 
pas  M  une  consequence  iwlvUablede  la  revolution  de 
1789.  Ce  n*6taU  ni  dans  son  inUrit  ni  dans  son  es- 
prit; it  fut  determine  par  les  interets  partieuliers 
d'une  faction  de  revolutiotinaires  qui  se  heurlh'ent 


conmie  vous  que,  si  Louis  X VIII  avait  M  k  la 
place  de  son  fr^re,  ces  toirts  n'auraient  pas 
eu  lieu,  etc'est  la  premiere  fois  que  j'ai  ludans 
aucun  livre  sur  la  Revolution  une  observation 
si  ezacte.  M.  de  Fezenzac  trouve  votre  livre 
tris-interessant;  car,  comme  11  dit,  si  tout  le 
monde  connalt  Tev^neraent  en  bloc,  jamais, 
jusqu'k  present,  on  n'avaitdonn^  sur  lui  des 
details  et  des  anecdotes  aussi  curieuses,  aussi 
int^ressantes. 

Je  retourne  demain  k  Tours,  oil  je  serai 
tres-lieureux  d'avoir  de  vos  nouvelles.  Cela  ne 
doit  pas  vous  colter  beaucoup,  ^crivant  sans 
lunettes  et  d'une  main  si  ferme.  Pour  moi  j'en 
ai  besoin  des  premieres,  et  mon  poing  tremble 
au  point  de  ne  pouvoir  prendre  quelquefois  la 
plume. 

Je  vous  fais  mon  compliment  de  votre  entier 
retablissement«  Ma  sante  aussi  est  tr^s-bonne, 
quoique  ma  jambe  est  toujours  soufirante,  et 
plus  courte  que  Tautre  d'un  pouce  et  demi ; 
mais,  apr^s  tout,  je  n'ai  pas  non  plus  a  me 
plaindre,  parce  que  je  suis  k  mes  soixante  et  un 
ans  et  demi  sans  une  autre  soulTranc^. 

Veuiliez  bien  me  printer  au  souvenir  de 
monsieur  votre  fils  et  lui  exprimer  ma  recon- 
naissance. 

Groyez  inoi,  Mon  cher  Comte,  trfes-sinc6- 
rement, 

Votre  ami  sincere  et  fiddle , 
M.  uB  Alava. 

s 

Aix-la-Ghapelle,  17  octobre  1S33. 

Mon  tr^s-cher  Comte,  - 
J'ai  re^u  hier,  avec  le  plus  grand  plaisir, 
votre  aimable  lettre,  et  je  vous  remercie  infi- 
niment  de  votre  bon  et  sincere  souvenir.  Jesuis 
bien  aise  que  vous  ayez  6crit  au  due  de  Wel- 
lington sur  les  pi^s  originates  et  importantes 
qu'il  poss^de  sur  le  fameux  cartel  entre  Fran- 
Qois  I"  et  son  rival,  et  aussi  que  vous  lui  ayez 
envoye  votre  ouvrage.  11  verra  par  \k  que  vous 
avez  jug^  le  roi  de  France  presque  codime  les 
nobles  Castillans  que  Charles  V  consulta  (1). 


avec  les  interets  partieuliers  d'une  faction  ro$aUste^ 
laquellevoulait  la  reintegration  des  privileges ,  etc.* 
(1)  {Note  derediteur.)  Ce  passage  se  rapporto  a  ce 
que  dit  mon  pore  dans  son  Memoire  sur  Francois  r*^. 


Digitized  by 


LRITHES  DU  GE 

C'«st  precis^menl  ce  qui  m'a  plusfrapp^  en 
lasant  voCre  livre ;  car  vous  n'aviez  pu  consul- 
teries  originaux^  etavant  vous  tout  le  monde, 
€t  surkHit  \es  Francis,  s'etaient  declares  pour 
Fran^  I*',  et  bien  k  tort.  Pour  ma  part  je 
ferai  mon  possible  pour  pouvoir  obtenir  une 
copie  pour  vous ;  et  je  dis  mon  possible^  car  le 
duc^  par  respect  du  fameux  Robertson^ 
qui^  cx>mme  vous  savez^  terivit  la  meilleure 
histoire  de  Charles  V,  aussitAt  qu'il  trouva  ces 
documents  il  fit  cbercber  les  successeurs  du 
cel^bre  historien,  et,  par  I'entremise  de  sir 
Walter  Scott,  il  les  oflrit  dans  le  cas  de  vou- 
loir  faire  une  reimpression.  G'etait  une  consi- 
deration tr^delicate  de  la  part  de  mon  illustre 


au  sujtft  do  la  provocation  en  duel  adressee  par  ce 
prince  a  Tempereur  Gharl«8- Quint,  qui  accepta  et 
qu'ensuite  le  roi  eluda.  Voici  comment  8*exprime 
mon  pere  : 

•<  Eut-il  (Francis  I'')  de  la  noblesse  et  de  la  fran- 
chise, eut-il  meme  de  la  pudeur  a  la  maniere  dont 
il  eluda  le  combat  singulier  qu*il  avail  propose  a 
Charles-Quint,  et  dont  celul*ci  faisait  notitier  I'^ccep- 
tation?...  • 

(M6m,  sur  Fran^it      Avant-Propos,  1. 11,  p.  147.) 

«  Parlerai-je  du  cartel  propose  a  Tempereur  eu 
1528,  et  de  la  defaite  du  roi  po«r  n'en  pas  entendre 
Taceeptation  ?  et  de  &a  prudence  qui  le  rendit  sourd 
a  celui  que  Charles-Quint  lui  fit  solennellemcnt  pro- 
poser dans  un  consistoire  ou  il  asnstait  a  Rome  ?  On 
sait  que  le  premier  de  ces  deux  duels  futaccepte  par 
Cbarles*Quint,  mais  que,  quand  son  heraut  vint  iudi - 
quer  le  lieu  du  combat,  il  debuta  par  une  declaration 
que  bon  maitre  Tavait  cliarge  de  faire,  et  que  Fran- 
cois I**  Tempecha  de  parler,  sous  pretexte  qu*il  n*y 
avait  rien  a  ajouter  a  Tindication  du  lieu  du  combat.* 
(Meme  vol  udie,  p.  18I.) 


^ERAL  ALAVA.  645 

ami^que  la  famille  de  Robertson  a  reQuecomrr.e 
elle  devait ,  et  je  crois  qu'elle  les  publiera  dans 
la  nouvelle  ^lition.  Si  done  il  n'y  a  pas  incon* 
v^nient  par  ce  motif^  j'esp^re  que  vous  obtien- 
drez  Tobjet  de  vos  desirs. 

Depuis  votre  depart  j'ai  din^  dix  fois  a  la  ta- 
ble d'h6te^mais,le  bavardagedevenantde  jour 
en  jour  plus  furt^  je  me  suis  arrange  avec  le 
traiteur,  qui  me  donne  k  diner  chez  moi  tr^s- 
bien  pour  quatre  francs^  et  je  dine  k  cinq 
heures. 

Quelques  jours  nous  faisons  nos  parties  chez 
madame  Leflon^  le  prince  Pierre  d'Aremberg, 
deux  dames  anglaises  tr^s-aimables,  trfes-ins- 
truites^  madame  de  Coigny  et  moi .  Nous  dinons 
tr^s-bien  pour  tr6$-peu  d'argent,  et  nous  pas- 
sons  la  journte  en  (r^s-bonne  compagnie  et 
tr^s-agr^ablement.  Mais  ca  va  finir  bientdt,  le 
prince  et  les  dames  partent  demain,  et  je 
compte  aussi  de  quitter  ce  pays  le  2i  pour 
Bruxelles^avec  de  tr^.s*grands  progr^s  dans  ma 
jambe.  Je  marcbe  avec  un  bftton  assez  bien 
dans  rinfemal  pav^  de  cette  ville  et  tr^s-bien 
dans  I'int^rieur  de  la  maison.  Je  ne  puis  vous 
assurer  si  je  passerai  par  Sechelles,  car  cela 
depend  des  nouvelles  que  je  recevrai  de  Lon- 
dres;  mais  j'aurai  I'bonneur  de  vous  I'ecrire 
de  Bruxelles  aussit6t  que  je  pourrai  vous  en 
informer. 

Je  suis  trfes  sensible  au  souvenir  de  M.  de 
Girardin ;  ayez  la  bonte  de  lelqi  rendre  de  ma 
parl^  comme  au  general  Foy^  contre  qui  j'ai 
combattu  bien  longtemps  et  que  je  connais 
beaucoup,  et  croyez-moi  sinc^rement 
Votre  veritable  ami , 

M.  DE  Alava. 


H.  —  C0RRE8P0NDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAEL. 


{Aotede  l'6dUeur.)  Les  leUres  de  madame  de  Stael 
eUient  rarement  datees  ou  ne  I'etaient  qu*incomple- 
tement.  Mon  pere,  cherchant,  quelque  vingt-cinq 
ans  aprrs  les  avoir  revues,  a  les  roettre  en  ordre ,  y 
eprouva  de  grandes  difficultes.  11  fallut  qu*il  s'y  ai- 
dAt  aumoyen  de  recherehes  et  de  souvenirs  puises 
dans  des  circonstances  qui  pouyaient  plus  ou  moins 
signaler  lesepoques;  aussi  n*y  a-t-il  reussi  comple- 
tement  que  pour  quelques-unes.  Pour  le  surplus  les 
dates  sont  incertaines,  et  leur  classemrnt  s'en  ressent 


neoessairement ;  quelques-unes  ont  ete  cgarees  :  on 
le  voit  a  la  note  ecrite  par  mon  pere  sur  la  minute 
de  sa  lettre  a  madame  de  Stael,  a  la  date  du  9  novem- 
bre  1799. 

I 

SI  prairlal  an  iii  (•Jain  I7ti';. 

De  deux  choses  Tune  :  ou  il  y  a  erreiir  de  date, 
ou  madame  de  Stael  n*avait  lu  que  le  titre  de  mes 
articles  du  mois  de  prairial ,  litres  d'apres  lesquels 


Digitized  by 


646 


CORRESPONDANCE  GENERALE. 


elle  aura  jugeque  je  parlais  de  la  division  des  pou- 
voirs  legtslatif  ct  executif,  quoique  je  ne  parlasse  que 
du  partage  du  pouvoir  legislatif  cntre  deuxChambres, 
ou  deux  actions  d'uDe  meme  Chambre. 

Elle  parle  des  difficultes  que  je  presentals  sur  Vor- 
ganisation  du  pmvolr  ex4cutif. 

Or  j'ecrivais  en  prairiai  1795  dans  le  Journal  de 
Paris,  mais  en  ce  mois*la  je  ne  parlais  que  du  pou- 
voir legislatif.  Ce  n*est  qu'en  messidor  et  thermidor 
que  j'ai  parle  du  pouvoir  exccutif,  et  c*est  dans  la 
feuille  du  30  messidor  (18  juillet  1795)  que  j'ai  au- 
nonce  la  crainte  de  voir  dans  un  directoire  de  cinq 
membres  le  berceau  de  factions  ennemies ;  ce  n*est  que 
le  lendemain  l***  thermidor  (19  juillet)  que  j*ai  deve- 
loppe  mes  motifs  (1).  C'est  a  ces  articles  que  parait^ 
rapporter  un  passage  de  la  lettre  de  madame  deStael ; 
Ce  que  vaus  regardez  avec  raison  comme  une  grande 
difficulU^  la  possibility  d*accorder  ensemble  cinq 
personnes,  etc.  Notcz  d'ailleurs  que,  Fidee  que  pro- 
pose madame  de  Stael,  je  I'indique  dans  la  feuUle 
suivantc  du  20  juillet. 

Lettre  de  madame  de  S(a€L 

21  prairiai,  an  in  (9  juin  1795). 

Isnard  et  Devaisnes  veulent  absolument  que 
je  leur  donne  k  diner  avec  vous.  Venezsextidi^ 
avec  votre  ami  M.  de  Colchen ;  il  n^y  aura  1^ 
que  des  personnes  qui  savent  vous  priser. 
—  En  pensant  k  vos  difficultes  si  bien  presen- 
tees sur  le  pouvoir  executif,  il  m'est  venu 
dans  Tesprit  des  reflexions  que  je  veux  vous 
soumettre.  On  parle  beaucoup  de  la  division 
des  pouvoirs,  et  c'est  peut-^tre  leur  union  qui 
est  le  probl^me  le  plus  difficile.  TJn  pouvoir 
executif  qui  n'a  aucun  rapport  avec  la  confec- 
tion des  iois  est  naturellement  Tennemi  de 
ceux  qui  lui  imposent  des  d^crets  qui  contra- 
rient  et  ses  vues  et  ses  moyens  d'ex^cution; 
on  a  senti  par  cette  raison  la  n^ssite  de  don- 
ner  au  roi  la  sanction.  II  est  impossible  d'ac- 
corder  une  si  grande  influence  a  un  pouvoir 
executif  republicain.  Ne  faudrait-il  pas  alors 
choisir  les  ministres  parnii  les  representants 
de  la  chambre  du  Senat?  lis  auraient  plus 
de  consideration  en  r^unissant  les  deux  ti- 
tres^  ils  se  mdleraient  k  la  discussion^  et^ 
comme  en  Angleterre^  ils  auraient  Tavantage 
d^avertir  des  diflicult^s  d'execution  qui  s'op- 
posent  aux  lois  que  Pon  proposerait.  Dans 
TAssemblee  constiuante  il  est  arrive  vingt  fois 


(1)  (Note  de  fediteur.)  Voir  Touvrage  intitule  du 
Gouvernement,  t.  V,  p.  24,  et  notamment  p.  36,  oii 
mon  pcre  cxplique  comment  le  Directoire  deviendra 
un  nid  de  factions  ennemies. 


qu'on  decr6tait  en  finance^  k  la  guerre^  etc., 
une  chose  tout  a  fait  impossible,  et  qn'une 
simple  objection  d'un  ministre  aurait  absolu- 
ment emp^chee.  Enfin^  ce  que  vous  regardez 
avec  raison  comme  une  grande  difliculte^  la 
possibility  d-accorder  ensemble  cinq  personnes, 
n'existerait  plus,  car  celui  qui  aurait  la  majo- 
rity dans  la  chambre  du  Senat  prendrait  nd- 
cessairement  la  preponderance  sur  les  autres. 
et  le  desir  de  faire  un  parti  au  pouvoircxecutif 
dans  la  Chambre  legislative  les  reunirait  par  le 
lien  d'un  interet  commun. 

A  cette  idee  le  premier  mot  que  Ton  op- 
pose^ c'est  la  confusion  des  pouvoirs,  parce 
qu'une  phrase  tout  apprise  est  generalement 
repetee.  Mais  est-ce  qu'il  y  a  de  la  confusion  de 
pouvoirs  en  Amerique  et  en  Angleterre  parce 
que  les  ministres  sont  en  m^me  temps  repre- 
sentants du  peuple?  L'opposition,  le  choc  des 
pouvoirs  prepare  Tenvahissement  de  Tun  des 
deux^  et  c'est  en  se  reunissant  qu'ils  se  main- 
tiennent.  D'ailleurs,  dans  les  temps  d'orage , 
et  il  n'esi  pas  bien  sOr  que'ceux-la  soient  tout 
k  fait  passes,  rien  n'empechera  TAssemblee 
de  former  des  comites  d'execution ;  ils  seraient 
deja  nommes  si  les  membres  du  pouvoir  exe- 
cutif etaient  dans^son  sein.  Mais  ii  y  aura  li- 
valite  entre  le  pouvoir  que  desireront  les  depu- 
tes et  celui  que  possederont  les  ministres  s'ils 
n'ont  point  ensemble  des  rapports  continuels  et 
publics.  Enfin  la  puissance  de  la  chambre  des 
Representants  etant  purement  negative  par  rap- 
port aux  lois ,  y  associer  le  pouvoir  executif 
c*est  le  rapprocher  de  sa  veritable  nature;  il 
est  Ik  pour  preserver  autant  que  pour  agir.  Un 
pouvoir  executif  qui  n'a  aucune  part  aux  iois 
qu'il  fait  obeir  est  tout  pres  d'etre  un  pouvoir 
executeur,  et  cette  existence  passive  de  volonte 
et  active  d'action  ne  doit  suffire  k  personne. 

J'en  ai  trop  dit  sur  une  idee;  il  suffit  de  vous 
findiquer  pour  que  vous  la  jugiez.  Si  vousetiez 
iibre  un  soir  avant  sextidi,  cxcepte  demain,  je 
serai  tons  les  jours  chez  moi.  Vous  vous  char- 
gerez  d'inviter  M.  de  Colchen,  et  vous  croirez 
k  mon  attachement  en  vous  souvenant  de  tous 
les  droits  que  vous  y  avez  acquis. 

2 

Dc  Lausanne. 

La  date  de  Tan  nee  est  exprimee  par  Taccuse  de 
reception  de  mon  discours  sur  les  Imlilulions  fune- 
raires.  Ce  discours  a  cte  lu  a  la  seance  publiquc  de 


Digitized  by 


CORRESPONDANGE  AVEG  MADAME  DE  STAEL. 


647 


rinstitut  dii  15  messidor  an  iv,  ou  3  juill«t  1796.  H 
a  eusuite  ete  imprimc  et  public  en  brochure  dans  le 
indme  luois  ou  au  commencement  d'aout.  (Voir  t.  V, 
p.  158. )  Ccst  de  cette  edition  que  j'ai  probablemenl 
envoyeuneiemplaireamadame  de  Stael.  Sa  reponse 
fst  done  du  20  aout  1796. 

Mon  article  sur  ies  generaux  el  conlrib,  mUitaires 
dont  parle  la  lettre  de  madame  de  Stael  est  ausst  de 
1796. 11  est  dans  la  feuHle  du  7  thermidor  an  iv  du 
Journal  de  Paris,  ou  25  juillet  1796.  (F.  t.  Ill,  p.  324.) 

Lausanne,  ce  20  ao&t  179G. 

Je  vous  remercie  de  ni'avoir  envoy^  voire 
morceau  sur  lesfunerailles  (1) ;  it  faitbeaucoup 
et  tristement  penser  :  il  y  a  une  analyse  du 
besoin  de  rinimortalite  que  j'ai  eraint  de  trou- 
ver  vraie.  Sur  tous  ces  grands  sujels  je  n'ai 
jamais  eu  qu'une  pens^  bien  arr^lee :  j'ai  cru 
que  les  idees  religieuses  vaiaient  niieux  pour 
le  bonbeur  des  homines  ^  vi  je  me  suis  traitee 
comme  je  crois  qu^on  doit  trailer  les  autres : 
j'ai  eraint  de  me  les  6ter.  Voire  article  sur  les 
g^n^raux  et  les  contributions  militaires  (t.  111^ 

324]  est  ce  qui  m'a  le  plus  frapp^e.  Depuis 
longtemps  c'est  ce  genre  de  verity  qu'on  s'e- 
lonne  de  n'avoir  pas  trouve,  qu'on  croit  se 
rappeler  en  le  lisant  pour  la  premiere  fois. 
Mon  p^re  y  qui  aime  avant  tout  i'esprit  utile, 
m'a  fait  relire  deux  fois  ces  articles  avcc  des 
acclamations  de  louangcs^  ct  cependant  vous 
ifaviez  pas  corrompu  son  jugemenl,  car  voms 
aviez  eu  presque  tort  dans  voire  niani^re  de 
parler  de  lui.  Rien  ne  ressemble  moins  h  la 
inonotonie  ampoulee  de  M.  Thomas  que  I'ori- 
ginalile  ^nergique  de  mon  pere^  et  ce  qu'il  a 
ecrit  sur  le  bonbeur  des  sots  ^tant  un  petit  ou- 
vrage  de  sa  jeuncsse^  il  ne  fallait  pas  en  parier 
comme  s'ii  i'avail  ^.crit  la  veille. 

Je  me  plains  de  voits  pour  mon  pere^  je 
devrais  bien  vous  remercier  de  loul  ce  que 
vous  6tes  pour  moi.  Je  le  sens  profondement^ 
et;  me  flattant  que  vous  savez  si  je  sais  aimer, 
je  vous  promets  k  jamais  cette  amiti^  donlj'ai 
fait  la  religion  de  ma  vie.  Avez-vous  regu  une 
lellre  de  moi  que  j'ai  adress^e  rue  Chanie- 
reine?  Adrien  (2)  est  abime  dans  la  felicite ; 
il  y  a  un  mois  qu'il  ne  m'a  ^crit;  je  suis 


( 1)  (Ifote  de  I'ediieur,)  Voir  au  tome  V,  page  158. 

(2)  (Note  de  VHUcvr,)  M.  de  Lezay,  qui  venait 
d  epouscr  la  veuve  du  marquis  de  Briqiieville,  tue 
a  Quil)eron. 


pourtant  bien  disposee  a  parlager  son  bon- 
leur.  Helas!  c'est  des  autres  que  le  bonheur 
pent  me  venir.  Pourquoi,  dans  voire  jour- 
nal, n'avez-vous  pas  honorti  la  m^nzoire  du 
plus  estimable  des  hommes,  de  M.  de  Pan- 
ges  (i)?  C'est  dans  ce  m6me  journal  qu'il  a 
combattu  si  courageusemenl  les  premiers  ef- 
forts du  crime ;  c'est  Thomrae  le  plus  energi- 
quemenl,  le  plus  spirituellement  honnSle  que 
vous  ayez  rencontre  dans  les  rangs;  les  eloges 
qu*on  lui  donnerait  peuvent-ils  rien  pour  le 
malheur  de  ses  amis?  Mais  je  crois  qu'il  cut 
aim6  a  laisser  trace,  et  qui  mieux  que  vous 
pent  graver  ce  qu'il  peinl?  J'espere  qu'il  ine 
sera  permis  d'aller  vivre  a  la  campagnc  en 
France  pour  revoir  mes  amis  el  fuir  Thivcr  un 
climat  qui  in'est  Ir^s-funesle.  Je  m'elonne  un 
peu  de  n'^tre  pas  si!kre  d'etre  Iranquille  en 
n'ayant  pour  but  que  la  retraite  et  Tamitic.  — 
Vous  recevrez  dans  peu  un  ouvrage  de  moi , 
pour  lequel  je  vous  demande  voire  appui. 

Adieu ,  mon  cher  Roederer ;  il  me  semble 
que  tout  marche  vers  I'espoir  de  ce  qui  seitl 
pent  donner  un  bonheur  complet  a  la  France: 
les  bons  choix  pour  les  grandes  places.  Les 
institutions  ont  ^t^  dans  un  esprit  et  les  nomi- 
nations dans  un  autre.  Que  la  Constitution  soil 
entre  les  mains  des  honn^tes  gens ,  el  cette 
Constitution  sera  reconnue  ce  qu'elle  est ,  la 
plus  raisonnable  de  Punivers. 

s 

R^nse  de  M.  Ratderer  d  madame  de  Stael. 

(Probablemenl  de  scptcmbre  1796.) 

. . .  Mais  vous  m^prisez  trop  Thomas.  Est- 
ce  que  vous  ne  trouvez  pas  I'^loge  de  Marc- 
Aurfele  une  tr^s-belle,  mais  tr6s-belle  chose? 
N'estimez-vous  ni  Peloge  de  Descartes,  ni  ce- 
lui  de  Sully?  M.  Necker  a  plus  de  fonds  et  de 
substance,  aiissi  plus  de  mouvements  et  de 
tours  divers ;  mais  il  me  paralt  avoir  des  for- 
mes periodiques  de  Thomas  et,  un  peu  de  la 
pompe  de  ses  images.  II  y  a  dans  I'un  et  I'au- 
tre  une  solennite  du  m^me  genre.  Remarquez 
bien,  puisque  vous  me  grondez  vous  devez 
6tre  juste,  que  je  n'ai  parle  de  Thomas  et  de 


•  (I)  (A'o^c  de  VMUeur.)  Voir  un  article  sur  M.  de 
Panges,  au  tome  IV,  p.  194.  Mon  pi're  y  fait  allusion 
au  reproche  que  lui  adrcsse  madame  de  Sta^l  dnns 
ccltc  IcUrc. 


Digitized  by 


048  CORHESPONDAN 

M.  Necker  ti  ne  les  at  compares  k  Montes- 
quieu que  pour  les  formes  du  style.  Montes- 
quieu est  ^coute  pour  ceux  qui  n'ont  pas  au- 
tant  de  plaisir  a  rencontrer  de  gi*andes  Veritas 
qu'a  sentir  I'harmonie  du  discours^  et^  reci- 
proquement^  Itf.  Necker  est  tr^s-porapeux 
pour  ceux  qui  aimcnt  les  formes  saillantes,  et 
ii  est  Eloquent  et  oratoire  pour  ceux  qui  pre- 
ftrent  ce  qu^on  appelle  la  maniere  large.  Les 
deux  genres  ont  leur  m^rite.  L'excellence  est 
peuWlre  d'une  egale  difficult^  dans  Pun  et 
dans  I'autre.  Montesquieu  k  la  tribune  ne  fe- 
rait  pas  grand  effet;  une  page  prise  au  hasard 
dans  M.  Necker  ne  rempiirait  pas  uu  apr^s- 
diner  de  promenade  comme  celle  de  Montes- 
quieu. La  methode  de  celui-ci  sert  k  niettre 
beaucoup  de  v^rites  k  c6t&  les  unes  des  au- 
tres  sans  les  froisser ;  la  methode  du  premier 
sert  k  d^velopper  les  verites  dont  il  se  saisit  dans 
toute  leur  beauts  et  dans  toute  leur  etendue. 

Montesquieu,  sans  doute,  ne  fuit  pas  les 
images  et  ii  en  offie  a  chaque  ligne^  mais  il 
n*admet  que  celle  qui  abrege  i'expression  de 
la  pensee ;  M.  Necker  prend  celle  qui  Tembel- 
lit.  Pour  vous  rendre  sans  plus  de  verbiage 
ma  pensee^  bonue  ou  mauvaise,  telle  qu'elle 
est  dans  ma  t^te^  je  vous  dirai  que  M.  Necker 
parait  6tre  un  orateur  Eloquent;  je  dirais  tr^s- 
volontiers  le  premier  de  nos  orateurs  moder- 
nes.  Voil^  ce  que  j*appelle  son  ecole  et  i'ccole 
de  Thomas^  qui^  le  premier  de  ce  si^cle,  a 
.  port^  de  Teloquence  oratoire  dans  la  morale 
philosophique,  moins  sans  doute  que  M.  Nec- 
ker^ mais  plus  que  ne  veut  en  reconnaitre 
madame  sa  fille.  Si  j'osais  donner  un  nom  k 
I'ecole  de  Montesquieu,  je  I'appellerais  T^/o- 
quence  des  penseurs.  Je  ne  trouve  k  cette  ex-, 
pression  que  le  d^faut  de  parattre  refuser  la 
pensee  aux  orateurs,  ce  qui  ne  r6pond  pas  k 
mon  id<^e ;  car  je  veux  dire  seulement  que 
I'eloquence  oratoire  est  celle  qui  convient  k 
i'bommequiparle  au  grand  nombre  etquiparle 
de  boucbe^  et  Teloquence  des  penseurs  celle 
qui  convient  aux  hommes  qui  n'ont  d'autre 
but  que  de  rendre  toutes  leurs  pensees  sensi- 
bles  aux  penseurs...  Je  me  flatte que,  si  vous 
aviez  pu  prevoir  tant  de  phrases  de  ma  fa^on 
sur  ce  sujet,  vous  ne  m'auriez  pas  provoqu^  : 
il  n'est  pas  mal  que  vous  vous  en  repentiez  un 
pen.  Je  n'ai  pourtant  pas  fini.  Vous  me  repro- 
chezd'avoir  annonce  le  «Bonheur  des  Sots » 


CE  GfiNfiRALE. 

comme  une  nouveaut^;  je  nai  pas  plus  ce 
tort  que  Sicard  et  Tabbe  du  Vauxelles,  qui 
Font  imprime,  sans  date,  dans  une  petite  col* 
lection  que  vous  avez  s&rement.  II  faut,  au 
reste,  que  je  vous  disc  que  pas  un  homme  en 
France  n'honore  plus  que  moi  M.  Necker  sous 
les  rapports  de  talent  comme  sous  ceux  de 
vertu,  de  talents  litteraires  et  administra- 
tifs  en  m^me  temps.  Je  dois  beaucoup  k  Te- 
tude  de  ses  livres.  Je  Pai  cru  longtemps  grand 
administrateur  et  nullement  l^gi^lateur;  son 
ouvrage  sur  le  pouvoir  executifm'a  fait  chan- 
ger d'opinion.  II  renferme  beaucoup  el  do 
bonnes  id^es  legislatives;  mais  il  y  a  aussi 
beaucoup  d'imagination ,  et,  je  crois,  beau- 
coup trop.  Elle  tient  la  place  des  verit^  omi- 
ses ;  elle  nuit  aux  Veritas  dites  en  les  exage- 
rant.  Get  ouvrage  est  dans  un  esprit  tout 
oppos6  aux  precedents.  Dans  tons  les  ecrits 
d'administration  M.  Necker  fait,  tou jours  des- 
cendre  des  abstractions  aux  v^rit^^  sensibles 
et  physiques^  et  ii  a  raison ;  et  il  faut  encore 
le  faire  plus  qu*il  n'a  fait,  par  il  a  pris  pour 
Veritas  fondamentales  des  faiis  de  finance,  ce 
qui  est  quelque  chose,  et  il  faut  descendre 
aux  fails  ruraux,  mecaniques^  commerciaux, 
avec  un  grand  detail.  Dans  son  Traitedu  Pou- 
voir executif,  au  contraire,  il  est  toujours  en 
ascension  des  verites  physiques  vers  les  ilhw 
sions  de  ^imagination,  qui  sont  encore  plus 
nombreuses  que  celles  de  la  methaphysique 
(car  nous  regimbons  ddcidement  contre  vos 
mepris  pour  la  metaphysique);  en  un  mot 
M.  Necker,  en  administration,  rapportc  tout 
k  la  realite ;  en  politique ,  tout  aux  illusions. 
J'adore  la  premiere  doctrine;  je  trouye  du 
trop  dans  Pautre.  Comme  gouvemant  M.  Nec- 
ker ( je  crois  que  A^]k  je  vous  ai  dit  cela)  me 
parait  avoir  tellemeut  fait  la  part  des  prin- 
cipes  et  celle  des  exceptions  que  les  excep- 
tions occupent  plus  de  terrain  que  les  princi- 
pes ;  mais  ceci  est  mati^re  k  un  r^glement  de 
limites.  M.  Turgot,  d'un  autre  c6te,  prenait 
trop  k  la  lettre  ce  principe  que  la  regie  gene" 
rale  est  la  regie  de  xous  les  cas.  C'est,  je  crois, 
un  grand  service  rendu  aux  principes,  et  une 
preuve  de  sagesse  et  de  sagaciie,  que  de  sous- 
traire  k  leur  empire  tous  les  cas  qui  en  sor- 
tent  naturellement.  II  vaut  mieux  en  faire  do 
bons  voisins  que  des  sujets  rebelles.  Je  crois 
qu'une  chose  prcjudiciable  a  M.  Necker  a  ete 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAEL. 


649 


$0B  succ^s  litteraire  pour  YEloge  de  Colbert; 

ei^t  donne  k  Sully  le  premier  tribut  de  son 
talent^  il  etkt  ^t^  au-dessus  de  Turgot.  On  ne 
peut  calculer  ce  que  produit  sut  le  syst^me 
entier  des  id^s  le  premier  travail  auquel  on 
a  attach^  sa  pensee  et  dont  on  a  recueiUi  de 
la  gloire.  Mais^  si  M.  Necker  ressemble  plus  ^ 
Ck>lbert  et  Turgot  plus  k  Sully  comme  UgU^ 
lateur  de  finances,  en  revanche^  comme  ad- 
ministraieur,  M.  Necker  rassemble  en  lui, 
bien  plus  que  M.  Turgot^  et  le  m^rite  de  Sully 
et  celui  de  Colbert. 

La  rigidity  et  la  connaissanoe  de  Tordre 
appartiennentbien  plus  au  caract^re,  et^  i'es- 
prit^  et  aux  habitudes  de  M.  Necker,  qu*2i 
ceux  de  M.  Turgot.  M.  Necker  est  d'une  bien 
autre  ressource  pour  les  affaires  que  M.  Tur- 
got. M.  Turgot^  aujourd'bui,  ne  pourrait  ser- 
vir  qu'k  ^crire  dans  un  journal  d'^oonomie 
publique;  M.  Necker  aiderait  puissamment  ^ 
reunir  les  debris  de  nos  finances  et  a  r^babi- 
liter  Tordre,  sans  lequel  elles  ne  pourront  ja- 
mais se  r^tablir. 

Une  des  cboses  qui  m'ont  laiss^  dans  le 
fond  du  coeur  le  plus  de  respect  pour  M.  Nec- 
ker^ c'est  un  reproche  que  je  vous  ai  entendn 
lui  faire^  il  y  a  six  ans^  chez  vous^  dans  votre 
cabinet,  avec  Tev^ue  d'Autun,  et^  je  crois, 
Siey^s.  On  se  plaignait  des  libelles  qui  cou- 
raient  les  rues  contre  le  roi  et  contre  lui  (il 
etait  alors  en  place) ;  on  disait :  a  Mais  que  ne 
fait-on  des  pamphlets  en  sens  contraire?» 
Vous  reprltes,  impatient^e :  «  Cela  est  insup- 
portable; mon  p^re  ne  peut  pas  trouver  400 
mille  ecus  pour  des  brochures. »  Je  pensais 
comme  vous  avant  que  vous  dissiez  cela;  j'ai 
pens^  comme  lui  des  que  vous  avez  rendu  ce 
t^moignage  k  la  hauteur  de  son  caract^re. 

Je  ne  sais  pas  si ,  dans  tout  ce  que  je  viens  de 
vous  ecrire,  il  n'y  a  rien  qui  puisse  vous  d^- 
plaire ;  vous  6tes  au  moins  bien  siire  que  ce 
n*est  pas  mon  intention.  Si  je  me  suis  laiss^ 
aller,  c'est  parce  que  je  sens  que  M.  Necker  a 
une  si  haute  place  dans  mon  esprit  que  Tex- 
pression  de  ma  pensee  ne  peut  rien  avoir  de 
d^sagr^le  pour  vous^  it  moins  que  je  n'aie  le 
malheur  de  me  traduire  fort  mal^  ce  qui  m'ar- 
rive  parfois.  Je  vous  jure^  au  reste^  Madame^ 
que  je  Taime  beaucoup  en  vous^  et  vous 
beaucoup  en  lui.  J'esp^re  qu'il  ne  sera  point 
bless^  de  mon  essai  de  refutation  de  Touvrage 


du  divorce  si  par  hasard  mon  Journal  d'Eco- 
namie  pttbligue  lui  est  tombe  entre  les  mains. 
Je  vous  en  fais  adresser  un  exemplaire;  il  vous 
en  sera  exp^die  un  autre.  Si  vous  croyez 
qu'une  discussion  ^tablie  entre  madame  Nec- 
ker et  moi  ne  lui  rappelle  pas  trop  vivement 
des  souvenirs  dont  il  faille  le  distraire^  je  vous 
prierais  de  lui  faire  agreer  ce  second  exem- 
plaire. 
Agr^z,  etc. 

NECREB  ET  TUBGOT  (I).. 

L'un  a  trop  dedaigne  I'opinion^  oil  il  voyait 
des  erreurs; 

L'autre  I'a  trop  respectee^  parce  qu'il  y 
voyait  des  verites. 

L'un  a  vu  trop  de  facilite  k  la  detruire ; 

L'aulre,  trop  de  difficult^s. 

L'un  a  vu  plus  loin  dans  I'avenir; 

L'antre  de  plus  pr6s  dans  le  pr^nt. 

L'un  a  cberch6  les  principes  a  leur  plus 
grande  profondeur; 

L'autre  a  etendu  les  exceptions  aussi  loin 
qu'il  a  pu  autour  des  grands  principes. 

L*un  s'cst  plus  occupe  k  affermir  le  r^ne 
des  principes  sur  les  fondemenls  profonds; 

L'autre  k  en  placer  les  limites  autour  de 
leur  empire. 

Partis  de  points  opposes^  tous  deux  se  sont 
arrStes  dans  les  idees  voisines  de  leurs  prin- 
cipes. 

Necker,  elev6  aux  grandes  verites  du  sein 
des  details,  n*a  pas  ete  jusqu'k  leur  source; 

Turgot,  parti  de  la  source,  n'est  pas  des- 
cendu  k  tous  les  details  des  applications. 

Puisque  le  r^e  des  idies  simples  com- 
mence... {Le  surplus  manque.) 

4 

1*'  octobre  1796. 

Je  ferai  imprimer  quelque  jour  la  lettire  que 
vous  m'avez  ^rite,  car  je  soutiens  qu'il  n'y  a 
rien  de  plus  spirituel :  on  ne  peut  jamais  6tre 
shre  de  ne  pas  abuser  d'une  telle  lettre.  Mon 
p^re  en  a  6ie  parfaitement  content  et  pour  lui 

(1)  (Aole  de  V^diUur.)  Ce  morceau  s'esl  trouve 
dans  le  dossier  des  iettres  de  madame  de  Stael ;  il  est 
ecrit  sur  un  papier  de  la  graodeur  d'uoe  carte.  II  est 
iacomplet;  aeaamoins  j'ai  pease  qifil  se  trouvcrait 
convenablcment  plac^  a  la  suite  de  cette  lettre. 


Digitized  by 


650 


CORRESPONDANCE  GiiNfiRALE. 


et  pour  vous;  c'est  rhommc  le  plus  impartial 
que  j'aie  jamais  connu  dans  sa  propre  cause; 
il  aurait  admire  une  critique  comme  ii  a  senti 
le  prix  d'un  jugement  analyse  avec  tanl  de 
finesse  et  de  precision,  Votre  morceau  sur  le 
livpe  de  ma  mfere  lui  a  fait  [un  extreme  plai- 
sip;  il  vous  demande  d'6lre  au  rang  de  vos 
souscripteurs :  nous  enverrons  k  voire  bureau 
pour  nous  acquitter. 

II  ne  sera  pas  dit  que  Je  ne  ferai  que  vous 
louer;  il  faut  que  je  vous  biftme  d^avoir  public 
le  morceau  d'Adrien;  il  est  ccrtainement  tr^s- 
bienfait^trfes-spirituel  eltrfes-raisonnable,  mais 
le  commencement  surlout  est^ouverainement 
impolitique.  Yous  avez  I'air  de  gens  qui  dlsent 
m  secret  k  Toreille  d'une  nation.  Croye^voas 
done  que  le  parti  ennemi  ne  Fenlend  pas,  et 
req[ifece  de  reaction  qu'indique  la  nomination . 
•  de  Roger-Ducos  ?  Le  rapport  sur  la  loi  du  3  bru- 
maire,  cctte  espfece  de  reaction,  est  peut-6lre 
due  au  ton  triomphanl  du  morceau  d'Adrien. 
J'espfere,  comme  vous,  que  le  i^germinal  ame- 
nera  les  hommes  honn^tes  en  place;  mais  je 
suis  bien  loin  d'cn  6tre  sCire,  et  s'il  y  a  une 
mani^re  de  Tempteher  c'est  de  I'annohcer. 
8ouvenez-vous  done  qu'entre  les  bommes  qui 
veulent  arriver  et  ceux  qui  ne  veulent  pas  6tre 
pendus  il  y  a  toujours  plus  k  parier  pour  les 
derniers.  Vous,  vous  6tes  remarquable,  k  mon 
gre,  entre  presque  tous  par  une  veritable  opi- 
nion r^publicaine,  et  de  mille  mani^res  vous 
avez  raison;  car  les  scelerats  ne  conservent 
encore  de  I'avantage  que  parce  que  les  bou- 
nties gens  se  trainent  apr^  la  r^publique  au 
lieu  de  marcher  en  avant  de  cette  opinion; 
mais  k  ce  syst^me  si  sage  il  faut  ajouter  de  ne 
menacer,  ni  pr^dire,  ni  triompher. 

Nous  sommes  ici  trois  personnes  d'opi- 
nions  differentes  :  mon  pfere,  Benjamin  et 
moi;  nous  avons  tous  les  trois  saute  d'eflfroi 
au  d^but  d'Adrien;  je  lui  aurais  ecrit  tout 
cela  k  lui-m£me  s'il  ne  me  mandait  pas  de  lui 
repondre  cbez  son  p^re.  II  m'a  analyst  lui- 
mtme  dans  sa  lettrc  toutes  ses  raisons  d'etre 
k  jamais  beureux.  S'il  m'avait  envoye  le  joli 
portrait  de  sa  femme  j'aurais  (out  compris 
sans  lire  sa  lettre  ou  m6me  en  la  lisant.  Je 
m'int^resse  plus  k  vous  qui  ttes  malheureux; 
car  je  n'entends  I'amour  que  comme  la  vie^ 
pour  s'aflliger  do  tout  ce  qui  lui  manque.  J'es- 
pfere  qu'nn  jour  vous  me  parlerez  sur  vous ; 


je  vous  aime  de  la  plus  tendre  amitie/et  je 
m'entends  trfes-bien  a  la  douleur  :  c'est  a  moi 
qu*il  faut  que  vous  vous  adressiez.  Vous  ver- 
rez  dans  le  livre  que  je  vous  envoie  ce  cpie  )e 
pense  sur  toutes  les  idees  morales,  et  dans  la 
deuxi^me  partie,  que  j'annonce,  je  t&cbevai  de 
d^velopper  tout  ce  que  je  pense  sur  les  insti- 
tutions politiques;  c'est  le  testament  de  ma 
pens^e :  je  veux  tftcher  de  Tavoir  fait  avant 
trente  ans,  pour  mourir  k  cet  &ge^  connue  et 
regrettee..  Vous  concevez  quel  prix  je  mets  a 
votre  opinion  sur  cet  ouvrage  :  je  Tattends. 
Mais,  ce  que  j'ose  vous  demander^  c'est  de 
vous  concerter  avec  mon  ami  pour  faire  ser- 
vir  Textrait  du  livre  k  Pauteur.  Adrien  m'avait 
coQseill^  d'attendre  le  germinal;  mais,  ou- 
bre  que  je  n'ai  pas  le  bonheur  de  croire^com- 
pletement  k  cette  ^poque,  voici  mes  j»isoiis 
pour  ne  pouvoir  I'attendre. 

L'biver  de  ce  pays  m*est  mortel ;  j'ai  crache 
le  sang  tout  Tbiver  dernier,  et  la  bise  me  fait 
un  mal  insupportable.  J'ai  des  propriety  en 
France  k  M.  de  Stael  et  k  moi;  il  a  trouve 
bon  de  faire  200*000  fr.  de  dettes  en  ayant 
80,000  livres  de  rentes^  et  il  faut  que  j'aille  un 
mois  dans  ses  terres,  k  ivenie  iieues  de  Paris 
(si  Ton  croit  qu'il  faut  renoncer  k  Paris  mtme), 
pour  en  vendre  quelques-uncs  et  sauver,  par 
<ie8  arrangements  quelconques,  la  fortune  de 
mes  enfants.  Enfin  toutes  les  lois  dont  j'ai  prie 
Benjamin  de  vous  presenter  le  releve ,  toutes 
les  lois  ne  permettent  pas  de  me  considerer 
comme  ^trang^re  sujettek  la  deportation  (dont, 
par  parenth^,  le  Directoire  s'arroge  le  droit) ; 
ouiis,  mtme  en  le  lui  accordant,  toutes  les  lois 
ne  consid^rent  pas  conune  Stranger  un  indi- 
vidu  ni  et  residant  en  France  jusqu'k  Vkge 
de  vingt  et  un  ans  accomplis  :  je  suis  dans  oe 
cas;  toutes  les  lois  exceptent  les  ^tnmgers 
domicilies  avant  1789  :  je  suis  de  ce  nombre; 
et,  enfin,  la  Constitution  mtme  garantit  k  uu 
Stranger  le  droit  d'acqu^rir  et  de  posseder,  ct 
k  tout  propri^taire  te.  droit  de  jouir  de  sa  pro- 
priety. Je  n'ai  done  k  craindre  l^galement 
qn'un  proems,  et  comme,  depuis  le  10  mid 
1792,  je  n'ai  pas  ^crit  une  ligne  qui  fftt  relative 
aux  operations  du  gouvemement,  je  n*ai  pas 
eu  un  seul  de  mes  amis  dans  les  affaires,  je 
me  nioque  de  tous  ces  proc^^,  qui  auraient 
pour  base,  j'imagine,  ou  que  j'ai  de  I'esprit, 
ou  quc^je  suis  aimable,  dangcreusc,  etc.  :  il 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  AVK 

xi*y  a  point  d'article  conslilutionnel  qui  portc 
sur  tout  ceia. 

Yous  comprenez  bien  que  de  toutes  les  ma* 
nitres  ii  m'iniporte  qu^aucun  journal,  s'il  est 
possible,  ne  parie  de  Taccusation  du  Direo 
toire  contre  moi;  d'abord  il  y  tiendrait  davan- 
tage,  et  puis  (ce  que  j'ai  oubli^  de  vous  dire 
comme  un  motif  puissant  pour  revenir)^  si  on 
le  savait  ici  positivemenf ,  je  n'y  pourrais  pas 
rester;  ce  qui  vous  prouve  la  jolie  position 
des  amis  de  la  liberie  bors  de  France  quand 
on  ne  leur  croit  pas  Tappui  de  la  France  et 
que  le  pays  a  peur  de  lui  d^plaire.  Ge  que  je 
tiesirerais  done,  c'est  que  dans  Pextrait  de  cet 
ouvrage  vous  parlassiez  de  moi  comme  Fran- 
vaise  de  naissance^  de  residence^  de  propri6t^, 
d'habitudes^  de  patriotisme;  enfin  comme 
Frangaise^  si  vous  croyez  que  je  parle  assez 
bien  frangais  pour  cela. 

Vous  verrez  aussi,  n'est-ce  pas,  s'il  n'y  a 
pas  un  usage  k  faire  des  principes  politiques 
cpars  dans  tout  le  livre  et  dans  Tintroduction 
cn  particulier?  Enfin  vous  voudrez  bien  penser 
que  j'aimerais  mieux  passer  par  un  tribunal  re- 
volutionnaire  oii  ii  y  e(it  chance  ^gale  de  mou- 
rir  ou  de  se  sauver  que  de  ne  pas  revenir  en 
France;  que  je  souffre  tellement  de  mille 
manieres  de  cet  exil  que  je  m'exposerai  k  tout 
pour  en  sortir. 

Je  pourrais  vous  prouver  par  mille  details 
que  c'est  de  la  raism,  si  je  vous  racontais  ma 
situation  eniifere;  mtus  prenez-le  pour  de  la 
passion  si  vous  voulez,  ce  n'en  sera  pas  moins 
respectable.  Je  ne  vous  dirai  pas  de  tenir  cette 
lettre  secrfete;  y  a-t-il  rien  qui  caract^rise  plus 
I'abandon  de  Pamiti^  que  tout  ce  qu'elle 
conlient?  Je  vous  remercie  d'avoir  parie  de 
M.  de  Ranges;  ma  douleur  est  trop  recente 
pour  ecrire  sur  lui^  mais  on  pourrait  un  jour, 
en  voulant  pr&senter  le  modfele  de  tout  ce  qu'il 
faut  ^tre  dans  Tamiti^,  I'etude  et  les  afTaires, 
ecrire  simplement  son  portrait. 

Adieu,  mon  cher  Roederer;  ce  que  je  suis, 
c'est  fifere  de  vous. 

»  ' 

Novembre  1796. 

Ad.  Lezay  m'accuse  reception  d'une  lettre  do 
madame  de  Stael.  Cela  me  donnera  la  date  de  la  lettre 
de  madame  de  Stael  qui  la  reafermait. 

Madame  de  Stael  A  M,  de  Lezay. 
Une  si  sotte  idee,  nion  cher  Adrien,  ii'est 


:  MADAME  DB  STALL.  651 

pas  approchde  de  mon'e^rit'  k  ceAt  lieues*  Si 
j'avais  eu,^  dter  Rodderer,  c'eftt  6te  en  eloge^ 
car  je  ne  conQois  pas  coknment  je  cesserais  de 
le  croire  un  homme  de  beaucoup  d*esprit 
parce  qu'rl  a  cess6  de  m'aimer;  muiis  il  en  est 
de  cette  note  conune  de  toutes  les  autres  fousr 
set^s  qu'on  lui  a  dites  sur  moi ;  malheureuse- 
ment  jen'aurai  pasime  occasion  aussi  authen- 
tique  de  lui  en  prouver  I'absurdite.  Dites-Iui 
ce  que  je  vous  mande,  je  vous  en  prie ;  je  rie 
voudrais  pas  qu'un  tel  mensonge  pass&t  dans 
sa  l^te  une  heure  de  plus  pour  une  verity.  Sous 
ce  rapport,  comme  sous  miUe  autres,  je  ne 
voudrais  rien  faire  que  votre  noble  caractire 
pOt  desapprouver,  et  le  d^sir  de  conserver  vo- 
tre estime  me  servirait  de  guide  si  mes  pro^ 
pres  lumidres  me  manquaient. 

A  demain  cinq  heures ;  mes  cbevaux  seront 
k  votre  porte. 

6 

Madame  de  Stael  se  plaint  de  ce  que  je  n'ai  point 
parle  de  son  ouvrage.  De  quel  ouvrage? 

Vous  n'avez  pas  (lit  un  mot  de  mon  ouvrage 
dans  le  Journal  de  Paris.  Vous  aurait-il  de- 
pluPN'en  penseriez-vous  que  du  maHMepar- 
donnez-vous  d'etre  affect^e  de  ce  silence? 
Ce  n'est  pas  conune  auteur  seulementque  j'en 
ressens  de  la  peine.  Reparez-la.  U  ne  se  peut 
pas  que  nous  ne  nous  soyons  pas  entendus : 
j'ai  I'orgueil  de  penser  que  c'est  impossible. 

Ce  5  novembre,  Coppct. 
7 

Madame  de  Stael  le  plaint  de  ce  que  Devaines  et 
moi  pensons  qu'elle  ne  sait  pas  ecrire,  ce  qu*elle 
a  vu  dans  une  lettre  de  lui  et  dans  une  lettre  de 
moi. 

Elle  se  plaint  de  ce  que  je  n*ai  point  encore  parle 
de  son  ouvrage  dans  le  Jawmal  de  Paris,  et  pie  prie 
de  lui  reserver  Texemplaire  de  son  ouvrage  que  j'au- 
rai  note  pour  mes  critiques  dans  le  Journal  d*teo' 
nomie.  Eile  demande  franchement  des  eloges  dans  le 
Journal  de  Paris jde  mani^re  A  empicher  de  pers^cu- 
ter  Vauteur.  II  parait  qu'il  y  avait  des  nuages  entre 
le  Gouvernement  et  elle. 

L'ouvrage  dont  parle  madame  de  Stael  est  intHole : 
De  Vtnfiuence  des  PassUms  sur  le  bonheur  des  indi- 
vidus  et  des  nations.  —  Le  jour  meme  ou  elle  se  plaint 
de  ma  negligence  j'ai  insere  un  long  article  dans  le 
Journal  de  ParU.  {Voir  t.  IV,  p.  470.) 

22  novembre,  Coppei. 

Vous,  mon  cher  Rcederer,  etM.  Devaines,  vous 
6tes  done  d'avis  que  jo  ne  sais  pas  ecrire  ?  Oe 


Digitized  by 


651 


CORRESPONDANCt:  G^:N^:RALE. 


ces  deux  teUres^  les  seules  que  j^aie  rcQues  dans 
ce  sens»  je  ne  r^ponds  qu'k  la  vdtrey/'ar  si  vous 
persi^tiez  je  vous  croirais.  Qu^entend-on  par  le 
style?  N'est-ce  pas  le  coloris  et  le  mouvement 
des  idtes?  Or  trouvez-vous  que  je  manque  ou 
d*61oquence^  ou  de  sensibility^  ou  d'imagina- 
lion?  U  esl  bien  ridicule  de  vous  dire  que  je 
ne  le  crois^pas;  mais  il  est  pourtant  vrai  que 
je  vous  designerais  des  morceaux  de  ce  livre^ 
si  vous  Tavez  lu  tout  entier^  auxquels  ni  mon 
p6re^  qui  ne  me  gAte  pas,  ni  d'autres  que  je 
pourrais  citer^  ni  moi,  enfin,  qui  me  juge  comme 
un  tiers  le  ferait ,  ne  peuvent  refuser  ces  qua- 
lit^.  Direz-vous,  comme  la  ville  de  Goppet,  de 
Nion  et  de  Morges,  qu'il  y  a  de  Fobscurit^  dans 
ce  livre?Mais  quel  est  Touvrage  pense  qui  se 
Use  comme  un  roman  ?  En  regardant  en  haut 
je  trouverais  que  Montesquieu,  Rousseau,  dans 
le  Qmtrat  soeialy  Helv^tius,  h  part  des  anecdo* 
tes,  Rcederer,  Pascal,  exigent  de  Taltention,  et 
je  n'appellerais  (d>scurit6  que  celle  qui  vient  du 
mot.etnonde  la  nature  dusujet  et  dutour  d'es- 
prit  mMitatif.  II  y  a  des  fautes  d'impression  et 
des  incorrections  de  I'auteur,  mais  je  crois  fer- 
mement  que  I'ouvrage  ne  manque  pas  de  style, 
c'est-k-dire  de  vie  et  de  couleurs,  et  qu^il  y  a 
dans  ce  qu'on  pent  remarquer  autant  d'ex- 
pressions  que  d'idees.  Cela  ne  m'emp^e  pas 
de  vous  demander  instamment,  si  vous  en  faites 
une  lecture  suivie  pour  le  journal  rouge  (i), 
de  mettre  des  croix  k  c6t6  de  ce  qui  vous 
d^platt,  et  de  me  reserver  cet  exempiaire, 
dont  je  me  servirai  avec  scrupule  et  recon- 
naissance pour  une  nouvelle  Edition.  En  ve- 
rite  je  me  crois  sftre  que  Fauteur  et  moi  nous 
sommes  deux;  femme  jeune  et  sensible^  ce 
n'est  pas  encore  dans  Tamour-propre  qu'on 
vit.  Le  temps  ne  viendra  que  trop  t6tou  mon  li- 
vre  sera  le  premier  ^venement  de  ma  vie. 

Mais  ce  qui  me  fait  beaucoup  de  peine  sous 
un  rapport  s^rieux,  c'est  le  temps  que  vous 
mettez  k  en  parler, 

Dans  le  Journal  de  Paris  il  mimportait  ex- 
tr^mement  qu'on  saistt  cette  occasion  pour 
dire  une  sorte  de  bien  de  moi.  Dans  le  journal 
rotige  faites  une  analyse  si  vous  m'en  trouvez 
digne;  mais,  s'il  se  peut,  le  lendemain  du  jour 


(1)  (KoiedeV^diteur,)  Le  Journal  d*^^cononUe  pu- 
blique^^  broche  en  papier  rouge. 


oil  vous  recevrez  cette  lettre »  louez-moi  tout 
bonnement  dans  le  journal,  qui  a  une  verita- 
ble dictature  sur  I'opinioo  publique;  louez 
le  livre  de  mani^re  a  emp^her  de  pers^cuter 
I'auteur.  Voyez  avec  quel  abandon  je  crois  k 
votre  amiti^.  On  m'a  reprocbe  d'avoir  mal  paric 
de  Tamiti^,  mais  c*est  que  j'avais  tout  mis  dans 
Tamour.  Tons  les  sentiments  d^rivent  de  la 
dans  la  jeunesse  :  c*est  le  dcsir  de  plaire  ou 
la  reconnaissance  d'avoir  plu. 

Voulez-vous  bien  faire  parvenir  cette  lettre 
k  Adrien  L.. Je  lui  ai  su  bien  bon  gre  de  m*e- 
crire  avec  tendresse  au  milieu  de  son  parfait 
bonheur. 

Adieu  ,  mon  cher  Roed^rer,  adieu.  Je  n'ai 
pas  besoin  de  vous  r^p^ter  comblien  je  m'as- 
socio  d'Amc  et  d^esprit  d  vos  opinions  et  a  vo- 
tre talent. 

8 

8  niv6se  aa  v  (28  decenibre  1796). 

U  parait  que  madame  de  Stael  elait  absente  de 
Paris,  qu'elle  ecrivait  de  Lausanne  ou  Coppet»  a  la 
suite  d*un  voyage  en  SnisM.  Elle  se  loue  d*uu  ez- 
trait  du  Journal  de  Paris  et  d'un  debut  du  Journal 
d*iconomU  publique.  Get  extrait,  ce  debut  d'eitrait 
concernent  Vii{fiuente  des  Passions. 

Le  debut  du  Journal  d'jScononUe  publique  est 
dans  lenumero  du  to  frimaire  an  v  (30  novembre 
1796).  (K.  t.  IV,  p.  473.)L'articlcdu/<mniaide  Paris 
est  du  22  novembre  1796.  (K.  t  IV,  p.  470.) 

Ce  8  niTdse. 

Mes  amis  vous  diront  ma  situation,  et  alls 
ont  besoin  de  vous  prier  pour  moi  j'y  compte- 
rai ;  mais  je  ne  veux  pas  m'en  remettre  k  eux 
pour  vous  remercier  de  votre  charmant  extrait 
du  Journal  de  Paris  et  du  debut  trop  flatteur 
que  j'ai  vu  dans  le  grand  journal.  Quaud  je 
vous  ai  terit  de  Suisse  je  ne  I'avais  pas  lu,  et 
j'etais  accoutum^  k  vous  voir  surpasser  Tes- 
perance  de  I'amiti^  par  votre  spirituelle  bonte. 

Croyez  que  je  vous  aime  de  reconnaissance, 
de  haute  opinion  et  d'attrait,  et  permettez-moi 
de  me  regardertoujours  comme  une  des  v6tres, 
soit  qu'on  m'admette  ou  non  k  Fhonneur  d'e- 
tre votre  concitoyenrte. 

8 

Du  20  niv68e  an  v  (9  Janvier  1797). 

Lemorceausurlafitedu^i  dont  parte  la  lettre 
est  un  article  insere,  ce  jour  meme  du  20nivd8e,<lan< 
\t  Journal  de  Paris,  sous  ma  signature  en  toules 
lettres.  Get  arUcle  est  intitule :  Des  Files  h  Voccashn 


Digitized  by 


GORRESPONDANCE  AVE 

des  supplkes,  (Voir  t.  Ill,  p.  265,  reproduit  encore 
t.  Y,  p.  152.)  C*etait  la  censure  d'une  loi  du  18  du 
raeme  mois  qui  ordounait  que  Vanniversaire  de  la 
juste punition  du  dernier  roi  des  Fran^ais  serait  ci- 
Ubrie  chaque  ann^, 

20  nivdse  an  v  (9  Janvier  1797). 

Quoique  vous  ne  m'ayez  point  repondu,  inon 
cher  Roederer^  j'ai  d'aiUant  plus  besoin  de 
croire  que  vous  m'aimez  que  je  suis  plus  que 
jamais  enthousiaste  devous;  votre  morceau 
SUP  la  fdte  du  2i  est  un  chef-d'oeuvre.—  Vou- 
lez  -vous  bien  vous  informer  de  mes  d^bats  1^- 
gaux  avec  le  Directoire  en  lisant  chez  Maurice 
{de  Talleyrand)  et  mon  Memoire  et  ma  lettre? 
—  Reybats  va  presenter  au  conseii  une  peti- 
tion fondee  sur  desprincipeskquelques^rds 
pareils  aux  miens.  Je  voudrais  que  vous  trai- 
tassiez  ma  question  sous  son  nom;  vous  feriez 
du  bien  k  un  honn^te  homme  en  servant  une 
personne  que  vous  aimez.  Mais  cette  question^ 
fondee  sur  les  lois^  it  faut  pour  que  vous  la 
sachiez  que  vous  vouliez  bieitme  lire,  ce  qui 
est  assez  ennuyeux. 

Un  grand  piaisir  ce  sera  de  vous  revoir,  et 
je  respire  bient6t. 

10 

10pluvi68c  an  ▼  (29  Janvier  1797). 

JkUSe  d'H4rivaux, 

RepoDse  a  une  critique  de  moi,  probablement  celle 
du  livre  de  l'ir{fluence  des  Passions,  dans  le  Journal 
d* Economic  putflique,  du  20  nivdse  an  y  (1). 

Herivaiu,  le  10  pluvidse. 

Non^  mon  cher  Roederer,  je  ne  suis  point 
fftchie  de  voire  critique  s^vfere,  mais  utile ;  je 
ne  suis  point  afflig^e  parce  que  vous  ne  m'en 
aimez  pasmoins  et  que  je  n'ai  de  la  peine  que 
par  les  sentiments.  J'ai  quelque  \d6e  de  vous 
repondre  dans  votre  propre  journal^  parce  que 
je  crois  qu'il  y  a  une  r^ponse  k  faire  et  que 
rien  n'en  m^rite  autant  que  ce  qu'ecrit  un  hom- 
me tel  que  vous ;  mais  j'esp^re  bien  vous  voir 
avant  ce  temps^  et  je  vous  recevrai  avec  un 
piaisir  extreme.  M.  de  Talleyrand  vous  amh- 
nera-,  et  vous  verrez  ce  qu'on  appelle  une  exil^e. 
La  persecution  est  au  reste  si  commune  en  temps 
de  revolution  qu'il  u'en  reste  que  la  peine  et 
point  du  tout  Fhonneur. 

Adieu^  mou  cher  Roederer ;  je  soubaite  k  vous 


(1)  (Note  de  Viditeur.)  Voir  tome  IV,  p.  473. 


:  MADAME  DE  STAEL.  653 

et  k  nous  que  vous  inRuiez  sur  les  destins  de 
la  R^publique,  parce  que  vous  prouverez  que 
vous  Taimez  veritablement  et  que  vous  la 
ferez  ch^rir  mSme  aux  incredules. 

Voulez-vous  faire  parvenir  ce  biUet? 

Je  vais  lire  avec  un  grand  int^r^t  votre  iivre 
maternel. 

11 

Geneve,  ce  14  pluvidse  an  v  (2  f&vrter  1797). 

Que  faites-vous^  mon  cher  Roederer?— Je  ne 
vous  ai  point  ^crit  ignorant  votre  sejour,  votre 
situation,  etc.  Je  charge  mon  ami  de  ce  petit 
mot;  si  vous  voulez  des  nouvelles  d'une  per- 
sonne qui  aime  votre  conversation  comme  on 
aimait  celle  de  Platon  en  Gr^ce,  ecrivez-moi 
k  mon  adresse  k  Geneve.  —  Gela  m'aidera  k 
attendre  le  moment  de  moo  retour. 

12 

14  avril  1797. 
Pour  reoommauder  une  brochure  de  B.  GoDstant. 

Apr^  que  vous  aurez  lu  cette  brochure,  mon 
cher  Roederer,  si  vous  en  pensez  comme  moi, 
vous  aurez  du  piaisir  k  en  faire  I'extrait  dans  le 
Journal  de  Paris.  Je  ne  sais  pas  si  rien  peut 
ajouter  k  la  satisfaction  que  vous  trouvez  a 
rendre  justice ;  j'ajouterai  cependant  que  j'aime 
beaucoup  Benjamin,  et  que  je  ne  sais  rien  que 
je  desire  autant  pour  un  homme  que  j'aime 
que  le  suffrage  d'un  homme  tel  que  vous. 

14  avril. 

13 

26  germinal  an  v  (15  avril  1797). 

11  s'agit  dans  cette  lettre  de  Touvrage  de  B.  Cons- 
tant Burles  nations  poUtiques.  (Voir  t.  V,  p.  5.) 

II  s'agit  encore  pi  us  de  la  r6actiou  royalistequi  se 
dtelarait  par  les  elections  de  Vauvilliers,  Muri- 
nais,  etc. 

Cette  lettre  conclut  un  article  insere  dans  le  Jour- 
nald*l^eononUepubligue,  le  10  germinal  an  v,  contre 
Merlin,  etc.  T.III  ,  p.  175,  Analyse  des  actes  de  l*aU' 
torUi  publique.  (Voir  t  111,  p.  261) 

H.  (Herivaax  probablement),  le  15  avril. 

Dites-moi,  je  vOus  en  prie^  mon  cher  Roede- 
rer^ I^ourquoi  voUs  n'avez  pas  encore  6crit  un 
moi  dans  \eJoumalde Paris j  en  bien  ou  en  mal^ 
sur  I'ouvrage  de  Benjamin  ?  Certes,  ce  n'est 
pas  insignifiant  qu'il  est,  et  jamais  sujet  dans 
un  tel  moment  ne  dut  insptrer  plus  depens^es. 
Se  fait-on  Pidee  d'une^^(to»  pareille  k  ceile- 


Digitized  by 


GOHRESPONDANGE  G^NiflHALE. 


ci,  ou  piut6t^  aiu  litre  prhs,  iacontre-r^volulion 
n'est-dlle  pas  absolumenl  faite  ?  Jc  ne  con^is 
rien  aux  prcniiers  amis  de  la  libei*te,  eisurtout 
k  vous,  plus  siguale  que  personne  en  ce  genre ; 
vous  vous  amusez  a  combattre  des  ombres 
tandis  que  rennemi  le  plus  redoutable,  Ten- 
nemi  sans  appei,  est^  vos  portes?  £h  bieni 
M.  Merlin  est  tout  ce  que  vous  nous  dites^ 
et  nous  le  savons ;  mais  il  est  bien  question  de 
ce  parti  vaincu  quand  I'autre  triomphe^  et 
triomphe  et  centre  vous  et  centre  la  liberte  ! 
Vous  ressemblez  a  des  gens  qui,  pour  se  don- 
ner  une  centenance,  continuent  k  frapper  en 
i'air  d'un  c6te  pour  n'^tre  pas  obliges  de  re- 
garder  de  Tautre.  de  Vauviiliersdevast^tre 
acquitte^  sans  aucun  doute;  mais  doii-il  6tre 
nomme  depute  parce  qu'il  a  fait  un  ouvrage 
centre  la  representation  natiouale  ?  M.  Dour- 
let  doit  6tre  laisse  tranquille;  mais  lorsque, 
dans  le  d(ipartement  de  Seine-et-Oise^  il  est 
en  concurrence  avec  Lacretelle,  faut-il  qu'il  ait 
la  pr^fi^rence  seulement  parce  qu'il  a  ete  valet 
de  cbambre  de  M.  le  comted*Artois?  M.  de 
Murinais  ne  s'esl  sali  dam  aueune  assemblce: 
\o\\k  ses  propres  paroles;  est-ce  une  raison 
pour  lenommer?  Et  rejeler  Desmeuniers  par 
cent  soixante  voix !  Et  que  vous  faut-il  doncde 
plus  pour  apprendre  que  vous  avez  quitte  la 
ligne  et  que  vous  poussez  un  char  qui  se  pr^ 
cipite  ? 

Je  ne  suis  pas,  je  crois,  la  favorite  des  re- 
publicains  ni  du  Directoire  j  mais  ne  voyez-vous 
pas  qu'en  les  perdant  vous  vous  perdez  ?  Jesais 
tout  comme  vous  ce  qu'il  y  a  dire  centre  eux; 
mais  ils  manquent  de  iumi^res,  et  vous  les  ^dai- 
reriez ;  mais  ils  sent  souvent  injustes,  et  vous 
les  guideriez ;  mais  vous  seriez  k  leur  t6te^  et, 
quoi  que  vous  fassiez,  k  peine  vous  trainerez- 
vous  k  la  suite  desautres.  Que  vaut-il  mieux  de 
ceux  k  qui  Yon  pardonne  ou  de  ceux  par  qui 
Ton  estpardonn^t  Que  vaut-il  mieux  de  ceux 
sur  qui  Ton  a  tons  les  avantages  ou  de  ceux  qui 
se  les  croient  tens  sur  vous  ?  II  y  a  quelquefois 
du  danger  avec  les  r6publicains ;  mais  les  au- 
tres  versent  par  torrents  sur  vous  la  d^enside- 
ratien«  Voyez  comme  ils  traitent  M.  de  Montes- 
quieu, quoique  toute  cette  annee  il  ait  professe 
des  opinions  qui  ieurplaisent !  El  Pabb^  Morel- 
let  !  G'est  d'avant  la  Revolution  que  datent  ses 
torts;  il  a  ecrit,  il  a  pense,  et  teutes  ses  abjura- 
tions, depuis,  n'entpu  Fan  laver. 


Je  sais  que  vous  vous  6les  mentrc  tr^s-no- 
blement  et  tr6s-habilement  en  refusant  loules 
les  places  k  Tavance  ;  mais  voulez-vous  vous 
veuer  k  ne  faire  qu^ecrire  jusqu'au  moment  oil 
la  centre-revolution  delruira  les  joumaux  et  la 
liberie  de  la  presse?  Une  r6publique  peut-elle 
siibsister  avec  un  let  esprit,  lorsqu'il  faut  esqui- 
ver  son  uom  comme  la  petite  fiUe  dans  Dti- 
puis  et  Destonais  ?  Si  Ton  veut,  non  pas  ^tre 
accueilli,  mais  supporte ,  il  n'y  a  rien  de  si  si^r 
qu'en  soutenant  les  republicains.  On  est  a  leur 
t^^.te.  Les  lumi^res,  la  fortune,  la  vertu,  tout 
donnerait  de  ce  c6te  les  premieres  places  a  des 
hommes  telsque  vous;  mais  lesautres  sus- 
pectent  les  lutni^res,  ont  plus  de  fortune,  et 
n'ont  rien  perdu  des  prejug^  de  tous  les  gen- 
res. Ce  n'est  pas  une  monarchie  mod^ree  que 
Ton  voit  pr6te  k  suceed^^  laR^publique,  c'esi 
une  monarchie  plus  despotique  que  celle  de 
4788,  —  parce  qu'il  n'y  a  plus  d'opposition 
centre  elle  dans  la  masse  du  tiers-^lat.  Les  re- 
publicains ne  sent  pas  aimables,  j'en  conviens; 
maisqu*importe  cequ'ils  sent  lorsque  la  liberte 
p^rit  de  teutes  part^?  Vous  ressemblez  aux 
Girondins,  qui,  menaces  par  les  jacobins, 
criaient  sans  cesse  au  royalisme;  il  n*y  a  de 
danger  que  du  c6te  de  Taristocratie,  el  \k  est 
la  haine  eternelle,  1^  est  un  etat  de  choses  qui 
ne  changera  plus  quand.  il  sera  etabli,  et  une 
destruction  morale  de  tous  les  hommes  de  vo- 
ire opinion ,  une  destruction  morale  telle  que 
je  ne  conuais,  quant  k  mei,  aucun  peril  phy- 
sique que  je  ne  preferasse. 

P^n^tree  plus  que  personne,  men  cher  Roe- 
derer^  d*admiration  pour  voire  esprit,  pour  la 
phiiosophie  de  vos  opinions,  pour  voire  amour 
pour  la  liberte,  pour  le  courage  et  I'^levation 
de  pens^es  que  vous  avez  montres  dans  tous 
les  temps,  j'ai  en  besoin  de  vous  ^crire  ce  que 
je  sens  si  vivement;  j'ai  plus  besoin  encore  de 
causer  avec  vous,  car  je  me  crois  sur  ce  sujet 
assez  d^id^es  pour  vous  convaincre.  Venez  me 
voir  chez  Mathieu,  et  dites-moi  si  je  vous  ai 
deplu  dans  cette  lettre  inspiree  par  men  atta- 
chement  constant  pour  les  m^mes  hommes 
et  les  m^mes  choses. 

14 

V  floi^al  an  v  (20  avril  1797). 

Le  billet  parie  d'un  article  couragtuxdt  mon  Jour- 
nal d'iconomie  publique. 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAEL. 


655 


C'est  probablement  Tarticle  insere  daus  le  a**  34  de 
Tao  V,  t.  Ill,  p.  282  et  suiv.,sous  ce  litre  :  Situation 
de  la  Ripuhltque,  Le  numero  a  paru  1e  30  germiDal 
an  V.  (Voir  t.  VI,  p.  275.) 

20  avril  1797. 

Je  viens  de  lire  voire  decade^  et  j'y  trouve  ur> 
tel  courage,  iine  telle  force  d'espHt  el  d'impar- 
tialit^^  que  je  ne  puis  pas  supporter  qu  il  y  ait 
un  nuage  entre  nous.  Demain  j'irai  vous  voir  ^ 
iiiidi.  Ordonnez  qu'on  me  refoive ;  je  verrai 
vos  enfants,  et  je  les  Kliciterai  du  nom  qu'ils 
portent. 

9  Horeal  (quelle  annee,  an  v  «tt  vi]? 
(ProbablemeDt  28  avril  1797,  ou  9  Aortal  an  v.) 

A  peine  suis-je  arrivte,  mon  cher  Roederer, 
et  reraise  de  mon  inquietude  sur  mon  ami,  que 
j*ai  soif  de  vous  revoir  et  de  vous  entendre, 
Venez  diner  le  4  chez  moi ;  amenez-moi  qui 
vous  amusera  dans  la  route  »  et  soyez  bien 
aise  de  me  faii-e  un  extreme  plaisir. 

SainuOoen,  ce  9  Oor^l. 

Cette  lettre  parle  d*uDe  critique  que  j'avais  faite 
reoemmeot  de  I'ouvrage  de  Beojamin  Constant  sur  les 
Riaclions  poUtiqnes,  dansle  Journal  d'^conomie  pu- 
blique^  10  floreal  an  v  (29  avril  1797).  (Voir  t.  V, 
p.  6.)  AinM  la  lettre  estdu  10  mai  1797. 

Ormesfion,  ce  raereredi  10  mai  1797. 

Non,  mon  cher  Roederer,  je  ne  me  brouille- 
rai  point  avec  vous  pour  voire  article  sur  Ben- 
jamin, n  dit  qu'il  y  a  des  corrections  de  style 
dont  il  profitera,et,  du  reste,  il  a  trop  de  respect 
pour  Tamertume  pour  n'avoir  pas  une  sorte  de 
faible  pour  vous.  Quant  &  moi,  j'ai  une  telle 
admiration,  un  tel  attrait  pour  voire  esprit , 
que  le  piemier  des  sacrifices  pour  moi  serait 
de  me  meltre  mai  avec  vous ;  vous  ne  m'y 
avez  point  forcee ;  Benjamin  n'a  pas  imaging  de 
me  le  demander;  ecrivez  done  entre  vous  ce 
qui  vous  plait,  et  laissez-moi  Tainier  pour  ses 
grandes  qualit^s,  pofur  sescares  talents,  comme 
il  me  laisse  vous  trouver  le  penseur  le  plus  pro- 
fond  que  je  connaisse. 

J'ai  un  tel  plaisir  k  causer  avec  vous  qu'k 
Pavenir  il  faut  absolument  que  je  vous  vote 
plus  souvent.  J'ai  dans  la  t^te  que  vous  tinirez 
pai*  m'aimer  assez.  VoiU  un  mot  pour  Adrien 
Lezay.  Je  veux  admeltre  ses  gentillesses;  j'ai  plus 


besoin  que  lui,  par  la  nature  de  mon  caracl^^re, 
de  ne  rompre  aiicun  lien  form6  par  le  choix  de 
mon  coBur,  el  je  r^ponds  volontiers  k  I'amitie 
|K)ur  lui,  malgre  ce  qui  s'est  passe.  Quel  jour 
voulez-vous  venir  diner  ici?  Faites-le  dire  h 
M.  de  Talleyrand  ou  k  Laborie,  qui  vous  me- 
neront.  Exceple  samedi  prochain  quarlidi,  que 
je  dine  dans  la  valine,  je  serai  tous  les  jours 
chez  moi. 
Mille  tendres  amities. 

17 

Samedi  a,  au  Mir. 
Probablement  samedi  G  messidor  an  v  (24  juin  1797). 

Madame  de  Stael  me  propoce  de  diner  le  surknde- 
main  lundi  oetldl  avec  Boissy. 

Je  me  rappelle  ce  diner ;  c'etait  en  ete,  a  rb6tel  de 
Suede.  Je  ne  sais  quel  grief  j'arais  centre  Boissy...  Jo 
me  rappelle  seulement  que  je  i*argumentai  assez  vi- 
vement.  Je  crois  que  c*^tait  parce  qu'il  voulait  des 
jugemente  individuels  sur  les  emigres  (seance  du  28 
avril  1797,  ou  9  floreal  an  v);  a  cette  epoque  elle 
avait  encore  des  soupers. 

On  pent  croire,  d'apres  les  dates  du  billet  conferees 
avec  les  calendriers,  que  ce  billet  est  du  24  juin  1 797. 

On  trouve  en  effet,  ce  jour-U,  samedi  o  messidor 
an  V,  et  le  surlendemain  lundloctidl  du  meme  mois. 

Or  ces  deux  jours  correspondent  au  24  juyi  et  au 
26  juin  1797. 

Je  VOUS  ai  attendu  jeudi  a  souper^  et  aujour- 
d'hui  a  diner;  vous  n'dtes  pas  venu.  J'ai  pour 
vous  ce  qui  s*appelle  une  amitie  malheureuse; 
voii»ne  savez  pas  assez  que  c'est  quelque  chose 
que  d'etre  aime  de  moi^  et  voiUi  ce  que  vous  6tes^ 
et  ce  que  je  ne  prodigue  point.  Sans  fierte^  |e 
vous  propose  de  venir  diner  apr^s-demain  lundi 
octidi  chez  moi,  si,  comme  je  le  crois,  vous  ne 
trouvez  pas  d'inconvenientsk  rencontrer  Boissy. 

18 

13  messidor  an  v  (probablement)  (r**  juillet  1797;. 

La  lettre  annonce  qu*elle  attend  les  Bonaparte  a 
diner  a  Saint-Ouen.  Quels  Bonaparte?  G  etaient,  je 
crois,  Joseph  et  Lucien. 

Elle  annonce  un  prochain  depart. 

Le  8  septembre  1797  Joseph  Bonaparte  etait  a 
Rome  et  presente  comme  ambassadeur. 

Revenu  le  24  juin  1798. 

Je  vous  ai  dit,  Roederer,  que  j'avais  besoin 
de  vous  le  7.  Je  vous  demande  positivement 
pour  ce  jour-U.  C'est  le  dernier  avant  mon  de- 
part, et  je  crois  que  les  Bofiaparte  y  viendront. 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  GfiNERALE. 


Manquez  k  I'lastiiut.  Je  vous  en  saurai  un  gr^ 
inlini. 

Ce  t3  meuidor.  Saiat-Ouen. 
19 

15  messidor  (probablcmeat  an  v)  {%  juillet  1707). 

Elle  invite  dans  sa  petite  retratte  A  nne  ditmi-Uetxe 
de  Paris.  Est-ce  Saint-Ouen  ou  Ormefison  f  Saint" 
Ouen  ne  peut  pas  etre  appele  petite  retraite.  Mais  a 
quelle  distance  sont  Ormesson  et  Saint-Ouen?  Lcquel 
est  k  uoe  demi-lieue  ou  a  peu  pres?  A  savoir. 

Je  suis  tent^  de  me  fAcber,  mon  cher  Roe- 
derer,  de  ne  vous  avoir  pas  encore  vu ;  je  suis 
k  une  demi-Ueue  de  Paris^  et  d'ailleurs  vous 
pouves  bien  vaincre  quelques  diilicultes  pour 
voir  une  personne  k  qui  vous  faites  autant  de 
plaisir.  N'esl-ce  pas  Ik  lout  le  secret  du  char- 
nie  1  Veaez  dtner  avec  nioi  octidi  ou  tout  autre 
jour.  Ma  petite  retraite  ne  vous  offrira  que  vos 
amis. 

Ce  tS  messidor. 

20 

17  juillet  (1797  probablement)  (20  messidor  an  v). 
DaUe  de  Lausanne. 

Elle  s'explique  sur  Touvrage  de  B.  Constant  (pro- 
bablement des  Reactions  polUigues). 

Elle  parle  de  ce  qu'elle  a  ecrit  a  Adrieii-Lezay. 

Elle  se  plaint  de  cequ'on  a  reproche  a  B...  d'avoir 
appele  le  secoure  des  terroristes.  Elle  trouve  dans  cet 
ouvrage  des  ^^es  it  Vigal  de  ce  que  nous  admirons 
ie  plus  dans  la  langue  Jtan^ise. 

Lausanne,  ee  17  juiUeU 

Je  ne  sauraisvous  exprimer,  inoncher  Rdede- 
T^Xy  combien  la  lettre  que  j*ai  reQue  de  vous  m*a 
doucement  flatt6e;  j'ai  pour  vousce  sentiment 
fonde  sur  Testime  et  Tadmiration  des  talents 
qu'on  abesoin  d'^prouver  pour  se  priser  soi-m^ 
me^  et,  si  vous  aviez  ^te  mai  pour  moi,  c'est  ma 
propre  conduite  avant  la  y6tre  que  j'aurais  exa- 
mine, commeje  Tai  mand^^i  Adrien.  Ce  dont  je 
r^ponds^  c*est  de  ceque  j'teris;  mais  I'ouvrage 
de  Benjamin  n'est  pas  le  mien.  Je  suis  y  il  est 
vrai,  trfes-enthousiaste  de  son  talent^  et  j'a- 
voue  que  je  vous  ai  trouv<§  de  I'humeur  dans 
votre  mani^re  d'en  parler.  Separez  de  ce  li- 
vre  ce  qui  peut  fttre  blAme  dans  quelques  en- 
droits,  et  voyez  a'il  est  possible  de  mettre  plus 
d'idees  et  de  style  dans  une  brochure.  J'avoue 
que  j*en  ai  ^6  mdnie  surprise^  malgre  la 
haute  opinion  que  j'ai  de  Tesprit  de  Tauteur. 
Vous  diies  qu*il  a  6tudie  k  I'^ote  de  Thomas 
et  de  M.  Necker.  D'aboi-d  rien  n  Vst  plus  op- 


pose que  le  style  de  ces  deux  ecrivains,  et  Ben- 
jamin est  beaucoup  plus  simple  que  Tun  et 
plus  serr^  que  Tautre.  Enfin ,  ii  y  a  des  pages 
dans  cette  brochure  que  je  crois  k  I'egal  de  ce 
que  nous  admirons  le  plus  dans  la  langue  fran- 
^ise.  Je  trouve  done  qu'il  fallait  plus  mana- 
ger un  tel  talent  que  ne  Tout  fait  nos  amis  :  il 
ne  faut  pas  qu'ii  passe  dans  un  autre  camp. 

Voilk  mon  opinion  commelitt^teur.  Quant 
k  ce  qui  vous  en  a  deplu  ^  je  suis  k  beaucoup 
d'egards  de  votre  avis.  La  raillerie  de  memoire 
implacable ,  etc.,  n'etait  pas  de  mon  opinion ; 
je  trouve  bien  que  les  honndtes  gens  ont  fait 
des  fautes^  mais  c'est  avec  plus  de  respect  que 
j'approcherais  de  leur  examen.  Je  n'aurais 
jamais  justifi^  les  nominations  jacobines;  I'in- 
g^nieux  des  raisons  est  une  prcuve  de  leur 
faussete.  Dans  de  si  grandes  afTaires  on  peut 
ajouter  le  fin  au  fort ;  mais,  s'ii  n'y  a  que  du  fin, 
c'est  que  le  vrai  manque.  II  est  un  tifoisi^nic 
reproche  sur  lequel  j'ai  trouve  les  adversaires 
de  Benjamin  de  mauvaise  foi :  c'est  lorsqu'il  a 
parl^  du  secours  des  terroristes ;  s*il  I'avait 
conseill6^  cest  avec  horreurqu'ilfaudrait  parler 
de  lui;  mais  il  a  r^p^te  ce  que  nous  avons  tous 
ecrit  et  dit,  que  c'etait  un  des  dangei*s  qui 
resulteraient  des  efforts  des  royalistes.  Or  les 
adversaires  de  Benjamin  ont  en  ceci  bien  carac- 
t&rise  leur  mauvaise  foi :  s'ils  avaient  rielle- 
ment  cm  qu'il  conseiilait  d'appeler  les  terro- 
roristes^  ils  Fauraient  attaqu^  avec  mille  fois 
trop  de  management;  s'ils  ne  I'ont  pas  cru^  le 
supposer  est  une  cruelle  calomnie. 

Voilii  tout  ce  que  je  pense  sur  ce  livre,  mais 
je  n'entendrais  pas  comment  ii  pourrait  me 
nuire  ou  me  servir.  Nous  sommes  deux^  le  livre 
et  moi ;  ma  vie  est  k  mes  amis^  mais  non  mon 
opinion^  et  jamais  jo  ne  devierai  de  la  ligne 
que  vous  me.paraissez  suivre  plus  exactement 
que  personne.  La  r^publique  de  1795  est  la 
morality  de  tous  les  temps.  Je  vous  ai  renou- 
vel^  cette  profession  de  foi  en  esp^rant  qu'elle 
etait  inutile;  mais  le  mouvement  qui  me  fait 
attacher  tant  de  prix  a  votre  opinion  ne  set^ 
pas,  je  Fespfere,  sans  prix  k  vos  yeux. 

SI 

llardi,  3'  jour  compl.  an  v  ( 10  sept.  1707),  d'Ormesson. 

Si  VOUS  n'avez  pas  regu  de  mes  nouvelles  il 
y  a  huit  jours,  c'est  que  j'ai  envoye  le  billet 
pour  vous  kM.de  Montesquieu ,  ne  sachant 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  AVEC 

pas  oil  vons  etiez.  Voiis  ^tes  Tune  des  person- 
lies  du  inonde  que  j'ainie  le  plus^tendrement 
et  que  j'ai  le  pluS  besoin  de  voir,  Voil^i  uae  lel- 
tre  pour  Adrien  et  une  {deux  mots  illisibles) 
\>brey  qui  le  lui  envoie  comme  nion  frfere. 
Adieu,  je  vous  embrasse  tout  simplement. 

Datcc :  Ce  I''  au  soir. 
Probablcment  ]e      Tcnd^miaire  an  vi  (2?  sept.  1797). 

Cetait  durant  la  Republique. 

C'etait  a  la  veille  d'un  depart  ou  elle  laissait  Ics 
affaires  publiques  dans  une  situation  orageuse,  et  ou 
elle  pensait  que  j'avais  quelque  chose  a  craindre. 

C*est  probablement  apris  le  18  fructidor. 

Dans  une  visite  d*adieu  que  je  lui  avais  faite  la 
veille,  elle  m*avait  offert  un  asiiea  Coppet  et  de  I'ar- 
gent  si  j'etats  oblige  de  partir  de  France. 

J*ai  besoin  de  vous  rep^ter,  mon  cher  Roede- 
rer^  que  je  suis  une  personne  profondement 
attacb^e  h  vous ;  dans  quelqne  lieu  du  monde 
quejesois,  tons  les  services  que  je  pourrais 
vous  rendre  seraient  un  bonheur  pour  moi. 
Helas !  que  deviendrons-nous  disperses  sur  la 
terre,  nous,  si  petit  nombre  d*amis  dela  Repu- 
blique et  de  la  morale  ?  Je  serai  fiddle  k  cette 
sainte  alliance ,  et  je  vous  aime  en  elle.  C'est 
avec  attendrisseinent  que  je  vous  dis  adieu. 
Si  nous  nous  retrouvons,  n*est-il  pas  vrai  que 
cette  emotion ,  que  ces  dangers  communs  se- 
ronl  un  indissoluble  lien  d'amitie  veritable  ? 
Adieu !  adieu ! 

S3 

(Sans  date  ni  adrcssc.) 

Elle  demande  plusieurs  exemplaires  de  la  traduc* 
lion  pour  madame  de  Poix,  et  plusieurs,  le  lende- 
main,  pour  elle. 

S'agit-il  dela  traduction  des  D6lUs  et  des  Peines 
que  j'ai  imprimee,  ou  de  /).  Carlos  de  Sck'Uler^  tra- 
duitpar  Lezay? 

11  est  aussi  question  d*une  expression  que  j*ai 
contestee :  Avenlr  dans  Vesprit,  avenir  dans  la  Ute. 
G*estM.  de  Talleyrand  qui  Ta  employ^  en  parlant 
de  M.  de  Choiseul,  a  Tlnstitut.  Les  lettres  sont  pro- 
bablement du  meme  temps.  Quand  M.  de  Talleyrand 
«i-t-il  fait  ce  discours? 

II  est  aussi  question  de  Ginguene,  dont  il  parait 
qu'elle  avait  a  se  p!aindre. 

Vous  6tes  venu  chez  moi,  je  n'en  crois  rien. 
Vous  dtnerez  d^di  chez  moi,  parce  que  je  le 
veux.  Envoyez  k  ihadame  de  Poix,  b6tel  de 
Beauvau ,  deux  exemplaires  de  cette  traduc- 
viir. 


MADAME  DE  STAEL. 


057 


tion.  Ginguene  a  ete  secretaire  de  mon  p^re 
et  de  ma  mfere;  il  ne  leur  pardonne  pas  d'a- 
voir  rcQu  mille  services  d'eux.  Qu'a  de  com- 
mun  un  tel  homme  avec  vous?  Mais  il  faudra 
bien,  quoi  que  vous  en  disiez^  que  vous  louiez 
un  jour  tQute  la  famille. 

Ne  confondez  done  pas  avenir  dans  f  es- 
prit avec  avenir  dans  la  tele. 

Je  ne  crois  que  ce  que  je  vois,  L  esprit  est 
une  faculte ;  la  tdte  est  un  magasin.  Mais  je 
ressemble  k  Thdtel  de  Rambouillet. 

Envoyez-moi  plusieurs  exemplaires  de  la 
traduction^  sll  vous  en  reste. 

Mille  lendres  amities. 

24 

4  au  soir...  1797. 

Je  crois  qu'il  s*agU  dialler  diner  a  Migqeaux,  chez 
H.  Decretot ,  puisque  madame  de  Stael  parte  de  trois 
heures  de  route. 

J'ai,  en  effet,  eteaMigneaux  avec  elle  dans  une  voi- 
ture  ddcouverte  de  M.  Decretot. 

II  parait  que  madame  de  Stael  etait  a  la  campagne, 
puisqu'elle  propose  d'arriver  chez  elle  le  7  pour  Tem- 
mener  le  6. 

Je  ne  me  rappelle  que  le  moment  ou  madame  de 
Stael  descendit  de  voiluredans  le  pare  de  Migneaux. 

Madame  de  Stael  parte  de  Laborie.  C'est  en  1797, 
an  T,  que  je  I'ai  vu  le  plus  souvent. 

Le  voyage  do  Migneaux  etait  en  ete. 

Pourquoi  done  inventez-vous  toiijours  ce  qui 
me  fait  de  la  peine  ?  Je  n'ai  choisi  le  8  que 
pour  faire  la  route  avec  vous.  Cesont  ces  trois 
heures  qui  m'ont  dectdee,  et  vous  vous  dechar- 
gez  de  moi  sur  Laborie,  car  je  ne  crois  pas 
que  Benjamin  soit  libre  ce  jour-lk.  M.  de  Jau- 
court  vous  refuse,  etmoi  je  vous  demande.  Si 
vous  ne  vonlez  pas  de  la  soiree  du  7,  arrivex 
avec  Laborie  le  matin  du  8 ;  mais,  si  vous  do 
faites  pas  la  route  avec  moi,  je  ne  sais  pas  si 
j'irai. 

Faites  mille  remerctments  k  M.  Decretot  de 
son  extreme  obligeance  pour  moi.  II  n^y  a  quo 
vous  qui  soyez  mal. 

Ce  4  au  soi  (1797). 

2t; 

Du  26  flcxtidi...  —  Dc  Saint-Oucn,  (1797). 

Je  me  plains  de  vous,  Roedercr,  car  je  ne 
vous  vois  jamais,  et  c'est  la  plus  grande  peine 
que  vous  puissiez  me  faii-e.  Je  dine  chez  moi 
domain  et  apr6s«demain.  Si  vous  avez  envie  de 

42 


Digitized  by 


0j8 


G0RRE8P0NDANCE  GENfiRALE. 


me  voir,  venez ;  vous^savez  quel  prix  j'attache 
a  causer  avec  vous. 

26 

26  lioreal  an  vii  (14  inai  i799;. 

Elle  (leraandc  un  eclaircissementsur  des  allusions 
qui  la  regardent  dans  V^loffe  de  MontcsquUm,  En 
cffet,  une  de  ces  allusions  est  a  la  |Vigc  51.  Je  ne 
sais  si  Tautrc  n*est  pas  page  49  (l). 

Je  vous  avouerai  que  j'ai  besoin  de  savoir 
re  que  vous  appelez  me  designer  deux  fois. 
J'ai  reconnu  une  politesse  a  la  page  51,  mais 
j'ai  vainemenl  cherchc  la  sceonde  allusion, 
Voici  le  livre,  marquoz-la-moi,  et  renvoyez-le, 
car  je  dois  le  rendre  aujourd'hui.  Je  crois  eetle 
seconde  allusion  une  critique,  si  jedevine  bien. 
11  m'imporie  de  la  savoir  pour  juger  et  moi  et 
votre  opinion  de  moi. 


(1)  (Note  de  V6dUeur.)  On  voit,  par  ceUe  annota- 
tion, que  mon  pereocrivit  vingtansaprcs  avoir  requ 
la  lettrede  madamc  de  Stael,  qu'il  hesitaita  recon- 
naitrc  quels  etaient  les  passages  de  VEloge  de  Monies- 
qiiiou  qui  dounaient  lieu  h  la  question  rcnfermee 
dans  celte  lettre.  —  Aprcs  quelqucs  recherches  il  m'a 
ole  facile  de  les  ti*ouver.  —  En  effet,  le  premier  se 
trouve  a  la  fin  de  la  sceonde  colonne  de  la  page  190 
du  tome  V  de  la  presente  collection ,  et  le  second  se 
trouve  a  la  fin  de  la  premiere  colonne  de  la  page  sui- 
vaule,  191. 

Voici  le  premier  dc  ces  passages :  a  11  y  a  des  gens 
plus  caressants  4)our  leurs  amis  que  Montesquiou, 
mais  qui  ne  se  refusent  pas  une  sanglante  epigramme 
contrc  eux.  Montesquiou  etall  cordial  dans  son  com- 
merce intime,  et  il  ne  croyait  pas  a  ces  hons  coeurs 
qui  ne  saveut  pas  contenir  la  mechanceto  de  leur 
esprit.  »  —  Lorsque  mon  perc  ecrivait  ces  paroles,  il 
croyait  avoir  a  se  plaindre  de  quclques  discours  deso- 
bligeants  quon  lui  avait  rappprlcs;  c*etait  a  Toe- 
casion  des  louanges  qu'il  donnait  au  CaUchisme 
wilversel  de  Saint-Lami)ert,  dans  un  rapport  a  I'lns- 
titut  qui  fut  ensuite  irnhViQ  dsLUslc  Journal  de  Paris 
ct  dans  le  Journal  d*^conomie  publique,  ( Voir  I.  V 
de  cette  collection,  de  la  page  107  a  la  page  129.) 
Voici  le  second  des  passages  dont  il  est  question  : 
»  Au  reste,  cette  severity  de  logique  qu*on  a  repro- 
cliee  a  Montesquiou  a  Tcgard  des  autres,  il  Texercait 
sur  SOS  pro pres  ouv rages;  il  en  rejetait  tout  ce  qui 
avait,  disait-il,  le  defaut  de  s'y  faire  remarquer.  II 
regreltait  d'avoir  laisse  passer  une  phrase  brillante 
dans  son  dernier  ouvrage  les  linances,  parcc 
qu'une  femme  d'esprit  celebre,  mais  a  qui  Ton  ne  rc- 
prooliera  pas  un  pareil  scrupule,  I'avait  relevee  avec 
eloge.  M 


27 

27  Horcal  an  vn  (16  mai  1799;. 
Elle  mc  prie  de  lui  apporter  Viloge  de  Monies- 
qulou,  J'ai  lu  eel  eloge  au  Lycee,  le  6  germinal  an  vii. 
Ainsi  la  lettre  est  du  27  floreal  an  vii. 

Voulez-voiis  venir  diner  ici  primidi,  mon 
cher  Roederer?  Gallois  doit  y  dtre. —  Et  vous 
dies  sCkr  d'ailleurs  de  me  faire  fant  de  plaisir 
que  peut-tMre  cela  vous  suffira-t-il. 

Apportez  VEloge  de  Bl,  de  3ion(€sguwu  ;  on 
dit  que  vous  m'y  designcz. 

28 

30  floreal  an  vii  (19  mat  1799). 

II  parait  que  j'avais  franchcment  indiquc  la  page  49 
de  VEloge  de  Montesquiou  comme  contenant  une  al- 
lusion a  madame  deStiel;  elle  se  plaint  de  I'idee  que 
j'ai  d'elle. 

En  verite,  je  pense,  comme  vous,  que  le  pu- 
blic ne  se  doutera  jamais  que  vous  avez  la  pensc'; 
k  moi;  mais  j'ai  senti  une  peine  reelle  de  re 
singulier  besoin  que  vous  avez  etde.mc  mal 
connaitre  et  de  m'apprendre  que  vous  me  con- 
naissez  mal.  Vous  avez  fait  unextraitde  mon 
livre  qui  devait  deplaire  h,  mon  amour-propre, 
un  autre  de  Benjamin  qui  devait  deplaire  k 
mon  amitie.  Le  charme  de  votre  esprit  m'a  tout 
fait  oublier,  et  voila  que  vous  me  rechercliez 
encore  en  opposant  ma  mecliancete  k  la  bonte 
de  M.  de  Montesquiou.  C'est  bien  imagine,  et, 
si  cela  ne  blessait  pas  mon  coeur,  je  serais  bien 
Iranquille  sur  i^effet  de  ce  contraste.  De  tons 
vos  amis  a  moi  connus,  je  vous  declare  que  je 
suis  la  personne  qui  vous  ai  le  plus  constam- 
ment  et  implicitement  loue  ou  defendu. 

fl  arrive  quelquefois  qu*on  me  donne  des 
mots  dits  cliez  moi,  et  Texplication  serait  de 
trop  mauvaise  gr^ce  pour  la  commencer ;  mais 
jamais,  et  cela  est  trop  connu  pour  I'affirmer, 
il  n'a  existe  une  personne  qui  port^t  plus  loin 
que  moi  la  religion  animee  de  Tamitie.  Loin 
de  vous  mal  recevoir  je  vous  accueillerai,  parce 
que  je  ne  puis  changer  sur  une  opinion  que  j'ai 
tant  profess^e  et  qui  est  indipendante  de  votre 
conduite  envers  moi ;  mais  je  ne  suis  pas  le  pre- 
mier des  Stres  qui  vous  ont  aim6  qui  se  soicnt 
plaints  de  Timpossibilit^  de  fixer  dans  votre 
coeur  un  jugement  durable.  A  Tridi, —  et  res- 
tons-en  la  sur  les  explications ;  ^importance 
que  je  meis  a  vous  vous  est  prouvee;  le  resle 
ne  pent  plus  tMre  que  Tonuvre  du  temps. 


Digitized  by 


CORKESFONDANGE  AVEG  iMADAME  DE  STAEL. 


659 


29 

2  prairial  (an  $oir)  an  vii  (21  niai  i799). 

Suite  de  la  querelle  sur  la  [)age  49  de  V^ioge  de 
MontesqttUnt. 

Voire  lettre  est  la  plus  aimable  du  monde^  ct 
je  crois  m6me  que  vous  avez  raison^  si  ce  n'est 
que  c'etait  juste  h  moi  d'avoir  de  Thumftur, 
et  qu'alors  je  n'etais  plus  lenue  qw'h  la  mon- 
trer.  A  present  qu'elle  est  passee,  cette  equita- 
table  humeur,  je  vous  remercie  de  voire  let- 
tre, rar  elle  a  remismon  coeur  k  False  et  il  se 
livre  k  vous  aimer. —  A  demain. 

so 

R^ponse  H  un  b'Ukt  {4gar6)  de  madame  de  SiaeL 

Entre  Ic  18  bramaire  an  viii  (9  nov.  1799)  el  Ic  24 
nivdse  (14  dec.)!  ^poquc  ou  a  ct^  formd  le  conscil 
d'ttau 

Je  voulaisde  ioutmon  coeur,  Madame,  avoir 
rhonneur  de  diner  avcc  vous  duodi  prochain, 
mais  voil^  qu'un  ajournemenl  de  brumairiens 
s'est  hier  empare  de  nous  pour  ce  jour  la,  et 
Benjamin  s'y  irouve  pris  tout  comme  moi.  Je 
me  mets  de  rooitie  dans  les  excuses  qu'il  vous 
fera  pour  lui-m^mc,  et  ne  puis  pas  mieux  faire. 

Vous  me  demandez  si  je  ne  vais  pas  devenir 
invisible  comme  un  ministre.  £sl-ce  que  les 
ministres  sont  invisibles  pour  vous  ?  Est-ce 
qu'il  y  a  quulque  chose  de  commun  enlre  un 
ministre  et  moi?  Un  simple  citoyen  courrait 
Irop  de  risqu^s  a  ^Ire  invisible,  tant  qu'il  y  aura 
en  Prance  des  listes  d'emigres  ouvertes,  com- 
me a  6lre  tropen  vue  tant  qu'on  fera  des  listes 
de  deportes.  Grftce  au  ciel  je  n'ai  pas  plus  de 
raison  pour  nie  caCher  aujourd'hui  que  je  n'en 
avais  pour  me  monlrer  bier.  Faut-il  vous  le 
dire?  Si  je  ne  vais  pas  vous  voir.aussi  souvent 
que  je  le  voudrais,  c'est  que  je  n'ai  point  de 
chevaux  etque  je  demcure  k  une  lieue  de  vous. 
Quel  ministre^  ou  quel  fat  aspirant  k  I'^tre,  ou 
quel  fat  se  croyant  fait  pour  I'^tre,  vous  don- 
nerait  une  pareille  raison?  Tous  ces  gens-ik  ont 
des  chevaux.  La  fortune  que  j'ai  faile  a  I'As- 
semblee  consliluanle  ne  m'aeleve  qu'a  la  hau- 
teur des  Irottoirs,  heureux  d'eh  rencontrer  dan^ 
les  rues  oil  mes  affaires  me  conduisent.  G'esl  un 
grand  inal  quand  tous  ^tes  k  la  rucde  Greuelle ! 

31 

Cc  6  nivAs^  an  viii  (27  deccmbre  1799). 

Vous  connaissez,  nion  cher  Roederer,  la  ti  n- 


dre  amiti6  qui  m'unit  depuis  1789  avec  M.  de 
Gastellane;  sa  position  m'affligeextr^mement. 
Bonaparte,  Lebrun,  Talleyrand,  Tout  porle  au 
senatet  Siey^s  Ta  fait  refuser  ;  il  n'a  point  de 
fortune  et  ses  liens  de  famille  la  lui  rendent 
bien  uecessaire.  Ne  pourriez-vous  pas  le  faire 
arriver  k  la  place  de  conseiller  d'£tat?  Tarb^ 
refuse,  elM.  de  Giisleliane  a  beaucoup  de  con- 
naissances  en  finances.  Enfin  le  nombre  des 
conseillers  d'etat  n'est  pas  fixe.  Parlez  de  cela 
avec  Talleyrand  et  agissez,  vous  qui  savez 
si  bien  servir  vos  amis.  Mon  ambition  k  moi 
c'est  de  recevoir  mes  amis ;  je  compte  sur 
vous  primidi  41a  diner. 
A  vous  d'esprit  et  de  coeur. 

Gc  19  nivdse  (probableroent  <m  viii,  6u  9  janvicr  1800). 

Mais  expliquez-moi  done,  je  vous  en  con- 
jure, Roederer ,  ce  qui  se  passe  depuis  Irois 
jours !  Ge  dechainement,  celte  violence  contre 
Benjamin  I  Ge  Journal  des  llomwes  libres, 
lance  contre  moi  seulement,  parce  que  je  suis 
Tamie  d'un  homme  qui  a  prononce  un  dis- 
cours  ind^pendant  sur  un  r^glemenl !  Mais 
sommes-nous  revenus  k  toutes  les  fureurs,  k 
toutes  les  intolerances  des  (^poques  les  plus 
terribles  de  la  Revolution,  etva-t-elle  re- 
commencer,  en  poussant  au  desespoir  les 
amis  m^mes  du  gouvemement?  Une  simple 
opinion  est-elle  un  crime,  non-seulement  pour 
Benjamin,  mais  pour  moi ,  qui  ne  suis  pour 
rien  assurement  dans  son  discours  et  qui 
Faime  sans  le  diriger  ?  Je  suis  plus  etonnee , 
plus  confondue  que  je  ne  Tai  jamais  ete.  Est-ce 
Ik  ce  que  vous  m'avez  promis  ?  J'ai  besoin  de 
m'expliquer  avec  vous.  Vous  avez  eu  mon  ami- 
ii6  pour  vous  lorsque  vous  6ikz  malheureux ; 
jo  ne  croyais  pas,  je  Tavoue,  que  ce  fftt  mon 
tour  d'etre  pers6culee  lorsque  je  voyais  en 
place  ceux  de  mes  amis  qui  n'ont  oesse  de  re- 
cevoir de  moi  des  preuves  d'une  affection  cons- 
lante  et  devouee.  Je  co/rtpiais  .^nr  vovs  comme 
dffenseur,  et  fapprends  que  c'est  vous  que 
Bonaparte  a  cite  comme  hi  ay  ant  dit  ce  qu\*n 
pritend  qui  se  dit  chez  moi.  G'est  une  verita- 
ble folic  que  toule  cette  pei'secution !  Oii  trou- 
verez-vous  des  ^tres  plus  interesses  que  nous 
k  ce  que  les  jacobins  ne  {?ouvernenl  pas? 
Quelle  femme  s  cst  montrcc  dans  tous  les 
fcmps  plus  enlhousiasle  que  moi  de  Bona- 

42. 


Digitized  by 


(>G0 


CORRESPONDANCE  G^NfiRALE. 


parte?  QuCl  est  le  but  de  touies  ces  persecu- 
tions contre  quelques  phrases  independantes, 
et  que  des  menaces  trop  fortes,  deux  jours 
auparavant,  ontpeul-fitre  rendiies  telles  parce 
que  les  ftmes  generenses  sont  ainsi  faites?  Esi-ce 
gouverner  que  pousser  ses  amis  dans  les  rangs 
de  ses  ennemis,  quand  il  est  inanifeste  que 
rien  nVstplus  contraire  a  lours  intentions,  k 
leurs  inter^ts ,  k  leurs  goftts?  Toute  cette  into- 
lerance est-elledans  votre  caract^re?  convient- 
elle  k  vos  lumi^res? 

R6veillez-vons,  et  venez  m'entendre.  Ai  - je 
cess6  d'iMre  un  caractere  bon  et  g^nereux? 
Ai-je  cess6  d'etre  celle  qui  vous  a  aime  et  de- 
fendu  pendant  deux  ans?  Benjamin  n'est-ilpas 
cclui  qui,  le  premier,  enlre  les  amis  de  Sieyds, 
vous  a  rapproche  de  lui?  Est-il  done  dtabli  en 
revolution  que  celui  qui  arrivera  le  premier 
doit  chercher  k  perdre  celui  qui  lui  atendu  le 
premier  la  main?  Toute  morale  d'amiti6,  de 
socicte,  de  bonte,  est-elle  finie?  Faut-il  uni- 
quement  chercher  k  se  renverser  les  uns  les 
autres?  Mais  alors  les  moyens  de  nuire  ne 
manquerontpas :  vousaujourd'hui,  demainun 
autre. 

Roederer,  je  vous  demande  une  heure  d'en- 
tretien.  Je  vous  aurais  offert  a  diner  duodi 
avec  Lezay.  si  cela  vous  convenait;  mais  au 
moins  assignez-moi  une  heure  pour  causer 
avec  vous,  chez  moi  ou  chez  vous.  Je  ne  vous 
cache  point  que,  depuis  trois  jours,  je souffre 
plus  que  je  n'ai  souffert  de  ma  vie.  G'est  vous 
montrer  que  vous  pouvez  pie  faire  du  bien 
t)eaucoup,  et  vous  savez  si  je  suis  ingrate.  On 
s  entend  en  se  voyant ,  on  s'61oigne  pour  ja 
mais  en  ne  se  voyant  pas. 

Hatez-donc  la  fin  de  cetle  absurde  guerre, 
et  soyez  Torgane  de  la  paix. 

is'ote  UoUe. 

Madame  de  Stael  dit  que  la  premiere  co- 
carde  qui  fui  portee  d  Paris^  pendant  la  Re- 
volution, elait  verte,  parce  que  c'etail  la  cou- 
leur  de  lalivree  de  M.  Necker.  L'anecdote  n'est 
point  exacte.  Ge  fut  Gamille  Desmoullns  qui , 
p^rorant  au  Palais-Royal  sous  un  tilleul,  et 
mont^  sur  une  chaise,  en  mit  une  feuille  k  sou 
chapeau,  en  signe  de  rallienient  pour  les  pa- 
triotes  


PetUes  notes  grammaiicales. 

Je  ne  sais  de  quel  ouvrage  de  madame  de  Stael  sont 
ex  traits  les  passages  cites  et  indiques  ici  (1822). 

Madame  de  Stael  connalt  beaucoup  des  fi- 
nesses de  la  langue ,  elle  n'en  connalt  pas  les 
premieres  regies.  Elle  a  beaucoup  de  talent 
pour  ecrire  et  ne  sail  pas  6crire.  Jamais  d'har- 
monie,  jamais  de  grftce,  jamais  d'elegance; 
souvent  de  Teclat,  quelquefois  de  la  force; 
toujours  une  assurance  qui  la  fait  courir  entre 
les  solecismes,  les  barbarismes  et  les  heu- 
reuses  hardiesses. 

0  Mon  p^re  Tobtenait  chaque  jour  (restime 
publique)  k  un  degre  qui  ^tonnera  peut-^tre 
une  fois  quand ,  en  ecrivant  sa  vie  politique, 
je  donnerai  quelques  extraits  de  tous  les  gen- 
res d'hommages  qa'il  recevait  alors  (p.  31).  » 

«  II  se  pent  que  je  public  tme  fois  cette  col- 
lection [ibidem,  en  note).  » 

a  Je  publierai  aussi  une  fois  les  lettres  de 
mon  pere  (p.  97).  » 

Ges  une  fois  employes  pour  unjour  sont  un 
germanisme :  c'est  Vein  mahl  des  Allemands. 

Ge  que  madame  de  Stael  deteste  le  plus, 
c^est  la  vulgari'e  des  sentiments,  Pourquoi  ne 
pas  d^tester  tout  simplement  les  sentiments 
vulgaires? 

Madame  de  Stael  parle  souvent  de  la  ma- 
ni^re  delicate  et  contenue  de  monsieur  son 
p^re  (p.  98).  Pourquoi  contenue?  Reservde 
n'exprimerait-il  pas  mieux  ce  que  veut  dire 
madame  de  Stael? 

Madame  de  Stael  dit  que  le  style  de  mon- 
sieur son  p^re  est  classique  (p.  iOO).  G*est  as- 
surement  uneloge  imm^rit^.  Le  style  classique 
est  le  style  correct  et  pur.  II  y  a  beaucoup  de 
talent  dans  le  style  de  M.  Necker,  mais  il  pe- 
che  souvent  par  la  correction,  et  par  conse- 
quent est  loin  de  la  purete ;  car  la  purete  c'est 
la  parfaite  correction. 

(P.  143.)  Madame  de  Stael,  apr^  avoir  rap- 
p<»rt^  ces  touchantes  paroles  de  son  p^re  :  ... 
«  Pourquoi  ne  suis-je  pas  ton  frere  ?  Je  proU- 
gerais  toute  ta  vie^  »  ajoute :  a  Mon  Dieu !  si 
t^on  avail  une  nutute  vraiment  profonde,  de 
tels  souvenirs  tueraient  k  Tinstani.  t>  Qu'en- 
tend-elle  par  une  nature  profonde?Ne  voulait- 
elle  pas  dire  des  affections  profandeSy  on  une 
sensibilite  vraiment  profonde^  ou  une  nature 
susceptible  d'affections  profondes  ? 


Digitized  by- 


CORKESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAEL. 


601. 


ally  a vne  fen^tre du cabinet  de  mon  p^re, 
a  Coppet^  qui  donne  sur  le  bois  oil  il  avuit 
bdti  le  tombeau  de  ma  m^re  et  le  sien;  Ton 
apercoit  aussi  Tavenue  par  cette  fendtre^  et 
c*est  delk  que,  chaque  fois  ^u^jel'ai  quitte^il 
venait  me  dire  adieu  et  me  saluer  de  son  mou- 
choir  Wane  que\^  voyais  encore  d distance.  Un 
de  ces  soirs  que  je  passais  avec  lui  i'automne 
demiere  daxi^  ce  m^me  cabinet^  apr^s  nous 
6tre  longtemps  entretenus  inlimdmenl ,  je  lui 
demandai  a  lui-mSme,  k  lui  qui  me  semblait 
devoir  me  preserver  de  taut,  m^me  de  sa  perte, 
ce  queje  deviendrais  s'il  we  fallait  jamais  la 
supporter.  — Mon  enfant,  me  dit-il  alors  avec 
um  voix  brisee,  avec  une  emotion  toute  ce- 
lestCy  Dieu  mesure  le  vent  pour  les  brebi9  de- 
pottt'llees...  Ah  I  forage  ne  m'a  pas  6pargnee , 
et  c'est  quand  ma  patrie  m'^tait  dtee  qu'une 
autre  patrie^  la  maison  patemelle^  n'estplus 
pour  moi  qu'un  tombeau.  d 

Voilaun  morceau  dontle  sujetestloucbant, 
dont  les  accessoires  sont  heureusement  choi- 
sis,  dont  le  dessein  est  assez  bien  entendu ; 
mais  voyez  comme  i^ex^cutiou  est  manqu^e , 
comme  la  couleur  est  mal  broyee  et  mal  ap- 
pliqu^e^  comme  la  langue  en  un  mot  Tait  mal 
son  office ! 

II  y  a  une :  \o\ik  les  premiers  mots  du  mor- 
ceau !  deux  hiatus  en  trois  lettres !  II  ^tait  si 
simple  de  dire  :  «  Une  fenfire  du  cabinet  de 
inon  pfere  donne  ^  etc.  x> 

Une  fen^tre  qui  donne  sur  le  bois  oil  il  avail 
bdti  le  tombeau  de  ma  m^re,  etc.  »  Pourquoi 
il  at^aiY?  Pourquoi  un  plus-que-parfait  lorsque 
la  phrase  ne  renferme  aucun  parfait  auquel  il 
puisse  se  rapporter?  Solecisme. 
^  a  Bdti  le  tombeau  de  ma  m^re !  »  Bdti  est- 
il  de  bon  goCit  ?  Peut-on  employer,  en  parlant 
de  F^poux  qui  Sieve  un  tombeau  h  sa  femme, 
qui  en  creuse  un  pour  lui  -m^me,  le  m^me  mot 
qu'emploieraitlema^on  qui  voudraitenparler? 

«  L'on  aperQoit  aussi Tavenue  par  cette  fe- 
n^tre^  et  c'est  de  Id  que,  chaque  fois  que  je 
I'ai  quitte...  »  C^ent  de  Id  que,  chaque  fois 
que...  Gacophonie,r6p^tition.C^estJe  la:  est- 
ce  de  Vavenue  ou  de  la  fetUtre  ?  Amphibolo- 
gie.  C'est  de  Id  qu'il  venait  me  dire  adieu  :  si 
ce  de  Id  signifie  de  la  fcnitre,  la  phrase  veut 
dire  litt^ralement  le  contraire  de  ce  que  veut 
direraadaroede  Stael ;  elle  signifie :  C'est  de  1^ 
qu'il  partait  pour  venir  me  dire  adieu  dans 


I  I'avenue.  Contre  sens.  Et  me  saluer  de  son  mou- 
choir  blanc,  que...  Voilk  le  Iroisieme  que  en 
deux  lignes...  Queje  voyais  encore  d  distanc£  : 
particularity  inutile  et  sous-entendue  par  ce 
qui  precMe ;  car,  si  la  fen^tre  donnait  sur  Ta- 
venue, si  M.  Necker  saluait  de  la  madamo  sa 
fille,  il  est  assez  clair  qu'eile  pouvait  le  voir ; 
ligne  parasite.  Mais  qu'est-ce  que  voir  d  dii  ■ 
lance  ?  On  ne  voit  rien  qu'k  distance.  On  peut 
dire :  tenir  a  distance  ;  voir  d  distance  n'est 
pas  et  ne  peut  pas  ^tre  fran^is.  ». 

a  Un  de  ces  soirs  que  je  passais  avec  lui 
Tautomne  derni^re. »  Solteisme.  «  Apres  nous 
6tre  longtemps  entretenus  intimement ;  bar- 
barisme  helvetique;  il  faut  dire  intiMKUienr , 
et  non  pas  memem. 

«  Je  lui  demandai  d  lui-weme...  »  A  lui- 
m6me !  et  h  qui  done? 

«  Je  lui  demandai  ce  que  je  deviendruis 
s'il  me  fallait  jamais  supporter  sa  perle  ?  » 
fitrange  question !  froide-  et  dure  question ! 
Que,  ^2lv  exclamation,  on  disc  k  son  pero, 
quand  il  en  fait  naitre  Toccasion  :  Que  devien- 
dravs'je  sij'avais  le  malheur  de  vous  perdre  ? 
cela  est  fort  naturel ;  mais  le  demander,  mais 
en  faire  une  question  est  un  irait  d'^goismc 
cruel.  Et  puis,  «  s'il  me  fallait  supporter  sa 
perte !  »  S'il  me  fallait  fait  la  r^ponse.  Car,  si 
madame  de  Sta^l  avail  dit  k  son  p^re  :  Qwi 
deviendrai'je  si  voire  perte,..?  il  aurait  lr6s- 
bien  r^pondu :  Ma  fillet  il  vous  faudrait  la 
supporter.  S'il  me  fallait  dit  tout.  PuisquUl 
faut,  il  faut,  dit  le  proverbe. 

Assurement  madame  de  Stael  n'a  pas  parle 
ce  langage  k  monsieur  son  pfere;  aussi  ma  cri; 
tique  ne  veut  pas  dire  qu'eile  soit  un  mauvais 
coeur,  mais  seulemept  que  sa  sensibilite  ne 
passe  pas  dans  son  style,  etque  son  style  n'cst 
pas  de  bon  goCit. 

A  lui  qui  me  semblait  devoir  me  preserver  de 
TOUT,  mime  de  sa  perte.  11  y  a  de  Texag^ra- 
tion  dans  cette  expression  de  conUance,  et  par 
cette  raison  elle  fait  un  mauvais  effct.  Le  sen- 
timent naturel  qui  se  mSle  k  une  confiancc 
sans  bornes  dans  la  protection  d'un  p^re  ^e 
n'est  pas  la  confiance  qu'ii  doive  preserver  de 
sa  mort,mai3,au  contraire,  une  crainte  exces- 
sive de  sa  mort,  et  une  douleur  anticipee. 

A  lui  qui  semblait  devoir  me  preserver  de 
tout.  II  faut  dire  de  tout  malheur,  atitrement 
ce  membre  de  phrase  est  tronquci. 


Digitized  by 


662  CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAEL. 


«  Mon  enfant,  me  dit-il  alors...  jd  Alors  est 
de  trop. 

«  Avec  une  voix  bris^Cy  avec  une  emotion 
toute  celexte. »  Une  voix  brisee  annonce  mal  une 
emotion  toute  celeste.  La  voix  est  brisee  par  la 
douleur;  elle  s^el6ve,  elles'adoucit,  elleprend 
un  charnie  extraordinaire  pour  exprimer  une 
emotion  divine.  La  voix  brisee  est  un  peu  pis 
que  la  voix  cassee,  et  la  voix  cass6e  n'a  ja- 
mais rien  annonce  de  celeste. 

Dieu  mesure  le  vent  pour  les  brebis  dS- 
pouillees,  est  une  reponse  excellente ,  toute 
celeste ;  elle  est  la  seule  ligne  correcte  de  la 
page :  c'est  qu'elle  n*est  pas  de  madame  do 
Stael. 

a  Ah!  Yorage  ne  m'a  pasepargnee  » ,  reprend 
madame  de  Stael.  Ce  n'est  pas  d^orage  qu'il 
8'agit  ici ;  c'est  du  vent ,  c'est  du  froid ;  la  toi- 
son  des  brebis  ne  les  preserve  pas  des  orages, 
mais  de  la  bise,  mais  du  vent  glace  du  nord; 
et  c'est  la  I'image  h  laquelle  madame  de  Stael 
devait  lier  celle  de  sa  destinee.  . 

Et  c'est  quand  ma  palrie  7?i'btait  6t6b, 
qu'une  autre  pairie,  la  maison  patemelUy 
n'est  plus  pour  moiqu'untombeau.  Ces  paroles 
n'ont  aucnne  coherence  avec  les  paroles  qui 
ont  determine  le  retour  de  madame  de  Stael 
sur  sa  propre  condition. 

M'Statt  est  encore  un  temps  mal  employe. 
C'est  un  imparfait  qui  doit  se  rapporter  k  un 
pass6  :  apr^s  m'itait  dlee  il  fallait :  n'a  plus 
etS  pour  moiy  etc. ;  ou  bien,  laissant  n^est  plus 


pour  mot,  il  fallait :  c'est  quand  ma  patrie  m"a 
ele  

II  est  impossible  de  ne  pas  remarquer  cettc 
l)izarre  locution  :  Cest  quand  ma  palrie  m'a 
die  At^e...  Une  palrie  dlee!  cela  est  barbare. 

Maintenant  on  demandera  comment  aurait 
pu  6tre  ecrit  ce  morceau  pour  ^tre  correct  et 
lisible.  Voici  comment  j'essayerais  de  le  Ira- 
duire  : 

cf  Une  fen^tre  du  cabinet  de  mon  p^re  y  k 
Goppet,  donne  d*un  c6te  sur  le  bois  ou  11  a 
eleve  le  tombeau  de  ma  mfere  et  le  sien,  dc 
Pautre  sur  T avenue  du  ch&teau;  c'est  la  que  ^ 
quand  je  le  quittais ,  W  venait  me  dire  adieu 
et  me  saluer  de  son  mouchoir  blanc.  Un  soir 
de  I'automne  dernier^  apr^s  un  long  et  tendrc 
eutretien  sur  les  soins  que  j'avais  k  prendre  dc 
mon  bonheur  quand  il  ne  pourrait  plus  s'en 
occuper  lui-m6me,  je  m'ecriai :  Ah !  mon  pere ! 
que  deviendrais-je  si  j'avais  le  malhcur  devous 
perdre?  li  me  r^pondit  d'une  voix  toute  ce- 
leste :  Mon  enfant ,  Dieu  mesure  le  vent  pour 
les  brebis  depouill^es !...  Ah !  le  vent  ne  m'a 
point  ^pargnee !  il  m'a  poussee  loin  de  ma  pa- 
trie;  et  la  maison  paternelle,  mon  autre  pa- 
trie,  n'est  plus  pour  moi  qu'un  tombeau. » 

Ce  morceau  serait-il  cite  comme  mal^rit? 
Qu'est-ce  qui  emp^hait  de  I'^crire  ainsi? 

{Note  de  Vidlteur.)  Je  n'ai  pu  retrouver  que  ccs 
quelques  citations.  Elles  etaient  toutes  eparses,  et  il 
est  probable  quMl  s'en  est  perdu  un  grand  uombre. 


Digitized  by 


NOTICE  BIOGRAPIIIQUE 

CONCRDNAKT 

M.  R(EnEl\ElV 

Extraite  de  la  Biographic  nouvelledcs  Contempoiains. 
(  l  oir  a  la  page  GO  de  ce  volume  et  dla  note  placde  au  basde  ladite  pageles  motifs  de  cetlc  insertion.) 


AVANT-PROPOS. 

La  justice  «t  la  bienveillance  qui  caracterisent 
Varticle  qui  we  concernedans  \si  Biographie  des  Con- 
iemporains  ont  fait  naitre  a  mafamiile  et  h  mes  amis 
le  desird^eu  avoirune  reimpression  scparee  du  roste 
de  Vouvrage.  J*ai  accede  a  ce  desir,  apres  m'ctre assure 
qu*UDe  edition  qui  n^entrcrait  point  dans  le  com- 
merce, et  destinee  uniquement  a  etre  distribueeen  don 
a  un  petit  nombre  de  personnes^  ne  blessait  en  au- 
cune  maniere  ies  droits  des  editeurs  de  la  Biographies 
et  qu'ils  ne  s'y  opposaient  point. 

Je  me  suis  prele  d'autant  plus  volontiers  asatisfaire 
mes  amis  et  ma  famille  par  une  edition  separee  de 
Tarticle  dont  il  s'agit  que  je  resisle  depuisplusieurs 
annees  a  ieurs  sollicitalions  pour  la  publication  de  mes 
M^molres,  ne  me  croyant  pas  un  person nage  d*assez 
grande  importance  pour  donner  son  histoire  au  pu- 
blic, et  me  croyant  tout  au  plus  en  droit  de  publier 
d€$  M^moires  sur  les  evenements  auxquels  j'ai  eu 
part,  ou  sur  de  grands  person nages  nvec  lesquels  j*ai 
eu  d'etroites  liaisons,  et  qui  peuvent  interesser  This- 
toire  generale. 

Je  me  suis  plu  a  penser  aussi  que  ce  serait  donner 
auxauteurs  de  la  Biographies  entrc  lesquels  j'avais 
eulieu  de  croire  que  je  trouverais  quelques  preven- 
tions et  unenncmi,  uu  temoignage  de  ma  reconnais- 
sance. 

Les  auleurs  paraissent  avoir  ignore  plusieurs  des 
circonstances  de  ma  vie  qui  touchent  a  des  evenements 
et  a  des  personuages  eminemment  historiques :  je  ne 
remplirai  point  ict  ces  lacunes, 

Mais  lis  sont  aussi  tombes  dans  quelques  inexac- 
titudes evidemment  involontaires :  quelques  notes 
tres-cotirtes  retabliront  lis  faits.  Plus  leur  ecrit  est 
juste  et  bienveillant,  plus  il  accrediterait  des  erreurs 
qui  peuvent  m'ctre  prejudiciables;  mes  observations 
seront  done  aussi  un  hommage.dc  ma  reconnaissance 
tt  de  ma  consideration.  R. 


RoEDERKB  (Ic  comto  PieiTC  Louls ) ,  ne  a 


Met/,  le  15  fevrier  I75i,  (I'lin  pere  considoie 
dans  la  inagistralure,  etait  conseiileiNiu  parlo- 
ment  de  Metz  en  1779,  et  s'y  fit  rernarquer, 
des  sa  jeiincsse,  par  scs  talents  et  par  son  zele 
pour  la  liberie.  11  sc  livra  parliciilionMnent 
aux  affaires  pubiiques,  et  fui  charge  di^s  re- 
montrancex  que  celte  cour,  comme  tons  les 
autres  parlenients  du  royaume,  avail  alors  de 
frequentes  occa  ions  d'adresser  au  gouverne- 
ment. 

11  publia  en  4788  un  ouvrage  sur  le  preju- 
dice que  porlaient  k  Tindustrie  nationale  les 
douanes  interieuffs  qui  separaient  les  pro- 
vinces de  France  les  uncs  des  autres,  comme 
aujourd'hui  elles  la  separent  de  Telranger. 

En  1788  il  publia  un  autre  ecrit  fort  etendu 
sur  la  Deputation  aux  etats  generaux;  la  il 
posa  les  principes  du  gouvernenient  represen- 
tatif.  On  y  trouve  le  fond  de  toutes  les  opi- 
nions qu'il  a  professees  depuis,  et  cetlc  rigidilo 
de  logique  qui,  apres  avoir  etabli  un  principo, 
ne  fait  gr^ce  d'aucune  de  ses  consequences. 

En  1789  il  fut  elu  depute  par  le  ticrs-etat 
de  la  ville  de  Melz  aux  etats  generaux ,  en 
remplacement  d'un  autre  depute  dont  hi  no- 
mination fut  annulee  par  rAssemblee  natio- 
nale. Son  election  n'ayant  eu  lieu  qu  au  mois 
d'octobre,  M.  Hoederer  n'assista  point  aux 
premiers  evenements  de  la  Revolution  k  Paris, 
mais  il  s'etait  prononce  pour  elle  dans  sa  ville 
natale.  Quand  il  se  presenta  ^  TAssemblce 
constituante,  il  y  fut  accueilli  comme  un  hom- 
me  dont  le  patriotisme  et  le  talent  etaicnt 
eprouves,  et  d^s  ses  premiers  discours  a  la 
tribune  il  se  fit  remarquer  par  cet  esprit  phi- 
losophique  qui  jette  de  haut  la  himi^re  sur  les 
objets  en  discussion. 

Le  5  janvier  1790  il  denianda  que  les  ec- 
clesiastiques  absents  fussent  prives  de  la  jouis- 
sance  de  Icurs  benefices,  ronfonneuieut  aux 


Digitized  by 


664 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  iM.  R(JEDEnER. 


anciennes  ordonnances  de  Blois  et  d'Orieans. 

Le  12  fevrier  suivant  il  opina  pour  Taboli- 
tion  des  ordres  religieux. 

Le  lendemain  il  demanda  que  TAssemblee 
passM  h  Tordre  du  jour  sur  la  motion  de  I'e- 
v6que  de  Nancy  qui  tendait^k  faire  declarer  la 
religion  catholique  religion  de  rfitat:  .«mo- 
«  tion  qui  pourrait  faire  croire,  dil  M.  Roede- 
<c  rcr^  que  la  religion  periciite  au  milieu  de 
cc  nous,  et  que  nous  hesitons  dans  nos  respects 
«  pour  elle. » 

Le  i2  avril  il  appuya  le  projet  de  decret 
qui  retire  les  biens  du  clerge  des  mains  des  ti- 
tulaires  des  bentiSces. 

Le  2  juin  il  s'opposa  a  ce  qu'on  fit  autant 
d^ev^ches  que  de  d^partemenls,  et  il  critiqua 
la  modicite  et  I'uniformite  des  traitements 
proposes  pour  les  ev^ques,  demandant  qu'il- 
fCit  au  moins  fixe  au  tiers  du  produit  de  leurs 
benefices. 

11  soutint  avec  perseverance  que  T^galite  de 
droits  (>olitiques  etait  la  base  necessaire  de  la 
liberte;  qu'il  ne  fallait  point  imposer  de  con- 
dition de  fortune  k  r^ligibilite  pour  les  fonc- 
tions  legislatives;  que  la  seule  conliance  des 
^lecteurs  devait  suffire;  qu'il  serait  plus  jusle 
d'etablir  des  conditions  d6  fortune  pour  6tre 
electeur  que  pour  6tre  depute;  que  la  domes- 
ticite  devait  ^tre  seule  exclue  de  Texercice 
des  droits  politiques;  que  les  juifs,  ies  hom- 
mes  de  couleur,  les  com^diens  ne  pouvaienl 
a  ces  litres  en  6tre  priv6s. 

II  proposa,  k  differentes  reprises,  tout  ce 
qu'il  crut  propre  a  preser\er  la  conscience 
des  deputes  des  seductions  du  pouvoir;  de- 
manda qu'il  leur  fftt  inlerdit  d'accepter  des 
places  du  gouvernement ;  qu'il  fixi  portc  des 
peines  contre  ceux  qui  en  accepleraient,  et 
enfin  que  la  Constitution  excKkt  du  ministere 
les  deputes  pendant  les  quatre  annees  qui  sui- 
vaient  la  deputation. 

A  regard  du  pouvoir  cxecutif  il  nvan<^ 
plusieurs  opinions  qui  depuis  ont  ete  jugees 
incompalibles  avec  la  constitution  monarchic 
que ;  il  voulait  que  Tarmee  f(it  assennenlee  a 
la  nation;  que  le  tresor  public  fM  dans  les 
mains  de  depositaires  nommes  par  les  repr6- 
sentants  de  la  nation ;  il  alia  m^mc,  a  Tepoque 
de  la  revision  de  la  Constitution  de  179!,  jus- 
qu'a  soutenir  que  la  denomination  de  consti- 
tution representative  ne  serait  qu'une  impos- 
ture si  les  fonctions  adminislralives  dans  les 
d^partemcnts,  les  districts,  les  municipalites, 
n'etaient  irr^vocablement  declarees  electives. 
M.  Roederer  a  bicn  modifie  depuis  ses  opi- 
nions. 


II  voulut  dtablir  aussi  en  prtncipc  que  Tad- 
ministration  de  la  justice  ou  ^application  des 
lois  ne  devait  pas  plus  6tre  distraite  des  Hiains 
du  peuple  ou  de  ses  representants  que  le 
droit  de  faire  des  lois ,  parce  que  Je  pouvoir 
d'abuser  des  lois  etait  inseparable  de  celui  de 
les  appliquer,  et  qu'il  fallait,  autant  que  pos- 
sibly, chercher  k  obvier  a  ces  abus.  «II  ne 
«  peut  ^tre  permis,  disait-il  le  7  avril  1790,  de 
«  d^faire  chaque  jour  par  des  jugements  re 
«  que  les  legislateurs  ont  fait  par  leurs  d6- 
(f  crets.  »  II  appuya  en  consequence  le  projet 
de  Tetablissement  des  jurys,  pris  pour  chaquo 
affaire  civile  ou  criminelle  dans  la  liste  d^s 
gens  de  loi  ou  de  notables  elus.  La  proposi- 
tion de  jurys  en  matifere  civile  n'ayant  point 
6\e  admise,  il  demanda  que  les  juges  fussent 
nommes  d  temps  au  lieu  de  V^Ave  pour  la  vie, 
et  que  I'exercice  de  leurs  fonctions  ne  durftt 
pas  plus  de  trois  ans.  Le  r^acteur  des  tables 
du  Moniteur,  confondant  des  jugt^s  iemporai- 
rcs  avec  des  juges  amovibles,  fit  a  M.  Ra*derer 
rimputation  absurde  d'avoir  vote  Yawovibi* 
lite  des  juges.  Dans  la  seance  du  7  mai  1790 
il  fit  tin  discours  tr^srremarquable ,  qui  de- 
mentit  victorieusement  cette  imputation,  et  fit 
la  proposition,  applaudie  avec  transport  (dit 
le  Monitettr),  de  faire  sancticJnner  par  le  roi 
Selection  des  juges,  de  lui  accorder  le  choix 
entre  les  candidats,  et  .de  lui  donner  le  droit 
d'inveslir  les  magistrals. 

Nomme  membre  du  comite  etabli  pour 
proposer  un  nouveau  syst^nie  de  contribu- 
tions publiques,  M.  Roederer  devint  Torganc 
habituel  de  ce  comite  dans  TAssemblee  natio- 
nale.  11  deploya  alors  une  profonde  connais- 
sance  des  mati^res  economiques  et  unc 
grande  sagacite  dans  le  choix  des  moyens 
propres  k  repartir  le  poids  des  diverses  con- 
tributions le  moins  indgalement  possible  et  de 
la  m<ani^re  la  moins  contraire  a  la  i*eproduc- 
tion  des  richesses.  11  fut  le  redacteur  de  la  loi 
du  timbre  et  de  celle  des  patentes.  Le  rccule- 
ment  des  douanes  aux  frontieres,  prepare  par 
ses  Merits,  ayant  ete  prononce,  I'Asscmblee  le 
nomma,  avec  M.  Defermon,  pour  reviser  le 
nouveau  tarif  que  le  comite  de  commerce  et 
d'agriculture  avait  r^dig^. 

Dans  les  differentes  discussions  qui  eurent 
lieu  sur  la  liberty  de  la  presse,  M.  Roederer 
s'en  montra  constamment  le  zele  defenseur, 
soutenant  que  les  lois  contre  les  crimes  aux- 
quels  les  abus  de  la  presse  pouvaient  donner 
lieu  suffisaient  pour  reprimor  ces  abus,  com- 
me  les  lois  contre  les  crimes  (ju'cn  pent  corn- 


Digitized  by 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M.  ROEDERER. 


665 


meitre  avec  des  armes  k  feu  suffisaieot  contre 
Tabus  de  ces  armes. 

Apr^s  la  cloture  de  rAseembl^e  consti- 
tiiante  il  fut  nomm^  par  le  college  Electoral 
du  departeaient  de  la  Seine  procureur-g^n^ 
rai-syndic  de  ce  departement^  place  desirto 
par  de  nombreux  concurrents  coimne  la  pre- 
miere place  (Elective  du  royaume^  et  oil  ii 
semblait  facile  d'acquerir  unebaute  influence; 
mais  celui  qui  en  fut  invesfi  vit  bient6t  que 
son  autorit^  ^tait  enti^rement  illusoire;  que  la 
puissance  reelie^  dans  ces  temps  d'agitation^ 
appartenait  k  une  luagislrature  dont  les  rela- 
tion^ 6taient  plus  faciles  et  plus  directes  avec 
les  classes  les  plus  nombreuses  de  la  soci^te; 
que  la  municipalite  de  Paris  6tait,  par  cette 
raison^  plus  puissante  que  Tadministration  du 
departement^  la  Commune  plus  puissante  que 
la  municipality^  les  orateurs  des  sections  et 
des  clubs  plus  puissants  que  la  Commune^  a 
moins  que  celle-ci  ne  se  conform&t  k  leurs  vo- 
lontes  La  France  etait  alors^  non  pas  en  pleine 
nnarch'e,  comme  on  Ka  tant  dit^  mais  en 
pleine  democratie.  La  guerre  intestine  qui 
eclata  cn  1792  fut  cetle  de  la  democratic 
croissante  contre  la  monarchic  en  son  d^clin. 

Entre  la  democratie  et  la  royaute  s'interpo- 
sait  un  parti  modern  republicain^  mais  qui 
voulait  Taristocratie  du  merite,  constats  par 
I'elcction  du  peuple,  et  ce  parti  p^rit.  Le  pro- 
cureur-syndic  du  departement  sc  trouva  au 
conflit  des  trois  puissances  en  guerre.  I]  ^tait 
pr^posi  au  maintien  de  Tordre  et  de  la  tran- 
quillity publique;  il  se  devoua  k  ce  devoir. 

Quand  les  eveneriients  du  S)  juin^  precur- 
seurs  de  ceux  du  10  aoi!it ,  s'annoncerent , 
M.  Roederer  fit  tout  ce  que  la  loi  autorisait  pour 
les  prevenir.  Le  ^  juin,  pendant  que  20  k 
30,000  personnes  attroup^es  s'avan^ient  vers 
le  chiiteau  des  Tuileries,  il  se  rendit  k  la  barre 
de  TAssemblee  legislative.  Ut,  au  milieu  des 
mnrmures  des  tribunes,  desclameursdel'avant- 
garde  de  la  troupe,  qui  remptissait  dej^  les 
corridors,  de  Timprobation  manifeste  du  parti 
democratique  de  TAsseniblee  m^me,  bravant 
les  proscriptions  qui  le  soir  devaient  ^clater 
dans  les  deux  formidables  clubs  des  Jacobins 
et  des  Cordeliers,  il  osa  declarer  a  FAssemblee 
a  que  sa  condescendance  k  rocevoir  journelle- 
«  ment  dans  son  sein  des  troupes  d'hommes 
«  annes  enlevait  k  la  police  de  ktretS  generate 
u  le  moyen  de  prevenir  des  attroupemcnts  qui, 
a  une  fois  formes  et  grossis,  se  trouvaient  en 
a  forces  supyrieures  ceiles  que  la  loi  char- 
«  geait  de  les  dissiper.  11  invitait  en  cons^- 
«  quence  TAssemblee  a  mettre  un  terme  k 


«  eette  complaisance,  a  ne  plus  paralyser  la 
a  pr^voyance  et  la  forre  de  Tadministyition  du 
a  departement,  et  k  ne  pins  afTaiblir  sa  res- 
c  ponsabilite.  »  Pendant  qu*il  parlait  ainsi, 
Tattroupement  arrivait  aux  poi*tes  de  TAssem- 
blee :  le  parti  d^mocrate  y  redoubla  d'efTorts; 
les  royalistes  faiblirent;  les  factieux  demande- 
rent  i  defiler  en  armesdans  la  salle,  et  oela  leur 
fut  accord^.  D^s  lors  les  cours  et  les  jardins 
des  Tuileriesfurent  envahis,  et  rien  ne  put  em- 
p^chor  les  outrages  dont  la  famille  royale  fut 
abreuv^e,  et  qui  annonQaient  clairement  les 
evyneroents  qui  devaient  avoir  lieu  quelques 
semaines  plus  tard,  le  iO  aoi^t. 

D^s  le  9  Tagitation  et  le  trouble  regnaient 
dans  Paris,  et  plus  particuli^rement  dans  les 
faubourgs  Saint- Antoine  et  Saint-Marceau.  A 
iO  heures  du  soir  M.  Roederer  se  rendit  au 
chftteau  des  Tuileries,  et  il  y  passa  la  nuit  en- 
iikre  dans  le  cabinet  du  roi ,  correspondant 
avec  Tadministration  du  departement,  qui  lui 
transmettait  les  nouvelles  les  plus  alarmanles 
des  faubourgs.  Le  iO,  entre  6  et  7  heures  du 
matin,  40,000  homines  environ  du  faubourg 
Saint-Antoine,  presque  tons  arm6s,  s*avan- 
caient  vers  le  chateau  par  les  quais  et  la  rue 
Saint-Honore.  Un  autre  attroupement  du  fau- 
bourg Saint-Marceau  for^a  les  ponls  pour  join- 
dre  le  premier.  Le  commandant  de  la  garde 
nationale  avait  He  massacre,  la  municipality 
dissoute  et  remplacee  par  des  niembres  de  la 
Commune  en  revolte ;  le  maire  6tait  consigne 
k  la  mairie ;  12  pieces  de  canon,  adossees  a 
Th6tel  d'Elbeuf  et  aux  Gran-les  fecuries,  eUient 
pointees  sur  les  appartements  du  roi  par  un 
bataillon  de  Marseillais  arrive  k  Paris  pour 
cette  expedition.  M.  Roederer  descendit  dans 
la  cour  des  Tuileries,  oil  il  trouva  des  membres 
du  conseil  general  du  departement.  11  y  fit  au 
seul  bataillon  de  garde  nationale  qui  s'y  trou- 
vait  la  requisition  legale  de  repousser  la  force 
par  la  force.  Cette  requisition  fut  accueillie  par 
un  mome  silence.  II  fit  la  meme  requisition 
aux  canonniers  qui  devaient  senir  cinq  pieces 
de  canon  placees  au  milieu  de  la  cour  royale. 
Pour  toute  reponse  ces  canonniers  mirent  le 
pied  sur  la  meche  allumee,  Teteignirent,  reti- 
rerent  la  mitraille  des  pieces,  la  jeterent  a  ses 
pieds  et  s'eioignerent.  Alors,  de  Tavis  unanime 
des  membres  du  conseil  general  du  departe- 
ment, il  remoiita  avec  eux  au  chateau,  fut  in- 
troduit  dans  la  chambre  du  roi,  oil  etait  reunie 
sa  famille,  et  Tinvita  k  se  rendre  k  TAssemblee 
nationale,  seul  refuge  qui  lui  rest&t.  La  reine 
lui  dit:  a  Mais,  Monsieur,  nous  avons  du 
monde.  0  11  repondit:  a  Madame,  comparez 


Digitized  by 


666 


NOTICE  BIOGKAPHIQUE  SUR  M.  HOEDERER. 


vos  ftH^es  h  celles  qui  cement  le  chateau  de 
tous  les  aAtes.  d  Madame  Elisabeth  lui  demanda 
s'il  r^pondait  de  la  vie  dn  roi ;  il  lui  dit:  «  Sur 
ina  iiie,  dans  le  trajet  dici  k  TAssemblee. »  Le 
roi  etait  assis,  la  t^te  baiss^e^  les  deqx  mains 
appuy^s  sur  les  genonx ;  ilparaissait  absorb^. 
Sur  la  derni^re  reponse  de  M.  Roederer  il  leva 
les*  yeux  sur  lui,  le  regarda  fixement  un  mo- 
ment et  se  leva  en  disant :  A  Hons/  Alors  s'ou* 
vrit  la  porte  du  cabinet  oil  ^talent  les  hommes 
de  la  cour  les  plus  attaches  au  roi  et  les  prin- 
cipaux  ofBciers  de  sa  maison ;  le  roi  y  passa, 
en  annon^ant  qu'il  se  rendait  k  TAssembl^. 
Personne  ne  lui  fit  d'objection,  personne  ne 
Pen  deiourna.  M.  Roederer,  avcc  la  permission 
du  raonarque,  donna  dans  le  cabinet  m^me,  et 
k  haute  voix,  les  ordres  necessaires  pour  la 
sftret^  de  lamarche.  Le  cortege  arriva  sans  op- 
position jusqu'au  pied  de  Pescalier  dit  des 
Feuillants.  Une  deputation  de  I'Assemblee 
descendit  dans  le  jardin  pour  recevoir  le  roi, 
suivant  le  ceremonial  usite.  Pendant  que  I'ora- 
teur  adressait  son  discours  au  roi,  un  furieux, 
arme  d'une  perche  de  batelier  de  8  ou  40  pieds 
de  longueur,  criait,  en  le  menagant :  «  Tu  ne 
monteras  pas,  tu  n'iras  pas  k  I'Assemblee. » 
M*  Roederer  s^elance  sur  la  terrasse,  arrache 
des  mains  de  cet  homme  6tonue  ia  perche,  et 
la  jette  au  pied  de  la  terrasse.  Le  roimonta 
alors  sans  difticulte  et  parvint  jusqu'au  passage 
qui  conduisaitk  la  salle  de  I'Assemblee;  mais  ce 
passage  etait  obstrue  par  Influence  des  cu- 
rieux.  Le  danger  etait  pressant;  M.  Roederer 
parvint  k  se  faire  jour  et  kr  entrer  dans  la  salie 
par  une  porte  interdite  aux  petitionnaires.  11 
demanda  alors  que,  pour  la  sCirete  du  roi,  son 
escorle,  toute  composee  de  garde  nationaley 
phi  faire  evacuer  Ic  corridor.  De  violentes  cla- 
raeurs  s'elevferent  contre  lui  du  cdte  democra- 
tique;  on  criait  que  le  procureur-syndic,  veudu 
k  la  cour,  voulait  introduire  ia  garde  royale 
dans  PAssemblee  pour  s'en  reudre  maitre ;  on 
demanda  qu'il  thi  mis  a  I'instant  en  accusa- 
tion. L'ejilree  du  roi,  k  qui  enfin  un  passage 
fut  ouvert,  mit  pour  le  moment  un  terme  k  ces 
vociferations.  On  a  cru  devoir  entrer  ici  dans 
ces  details  pour  dementir  I'assertion  calom- 
nieusequeM.  Roederer  avait  agi  de  concert 
avec  le  parti  qui  avait  prepare  la  jouniee  du 
10  aoi^t.  n  se  presenta  k  la  barre  de  PAssem- 
blee  (i),  a  la  tete  des  administrateurs  du  de- 
partement,  pour  rendre  coinpte  des  evene- 
ments  de  la  nuit  et  de  la  matinee,  a  La  loi, 


(1)  U  cottvienl  d'ajouler  ces  mots :  Le  roi  clsa  fa- 
milie  elanf  places  dans  I'Assemblee y  il  se  picscnta... 


«  dit-il,  nousdemandait  la  conservation  du  roi ; 
ct  sa  famillc  nous  demandait  la  conservation  de 
(c  son  chef ;  la  France,  Phumanite,  nous  re- 
«  commandaient  Pexistence  de  sa  personne. 
«  Ne  pouvant  plus  r^pondre  de  ce  dep6t,  nous 
«  n'avons  con^u  d'autres  moyens  de  salut  que 
ct  celui  de  le  remettre  a  I'Assemblee  na  ionale.» 
On  remarqua  que  sa  voix  etait  alteree,  et  i\no. 
son  accent  etait  celui  d'une  profonde  douleur. 
Les  joumaux  democratiques  lui  en  firent  des 
le  lendemain  un  crime,  ainsi  que  de  sa  requi- 
sition k  la  force  armee.  La  Commune  de  Paris 
fit  mettre  les  scelies  sur  ses  papiers  et  decerna 
un  mandat  d  arret  contra  lui :  c'etait  k  cette 
epoque  un  arr^t  de  mort.  II  se  deroba  aux  re- 
cherches  de  la  Commune.  On  fouilla  sa  maison, 
celles  de  ses  amis.  11  fut  plusieurs  semaines 
sans  parattre  et  sans  ecrire;  mais  enfin  il  crut 
devoir  refuter  les  accusations  des  deux  partis 
qui  I'altaquaient  avec  la  meme  vehemence.  Se- 
lon  Pun,  il  avait  trahi  la  cause  de  la  liberie  en 
requerant  la  garde  nationale  et  les  canonniers 
d'opposer  de  la  resistance ;  c'etait  meme  lui 
qui  avait  fait  tirer  sur  le  peuple  par  les  Suisses. 
Scion  Tautre,  c'etait  lui  qui  avait  livre  le  roi  a 
sesennemis.  11  repoussa  victorieusement  ces 
accusations  opposees.  Une  longue  suite  d'arti- 
cles  inseres  dans  le  Journal  de  Paris  furent 
consacres  k  sa  justification  (1).  II  entreprit 
aussi,  mais  malheureusement  sans  succes,  de 
sauver  les  jours  du  roi  (2).  Le  43  novembre, 
le  jour  meme  oil  s'ouvrit  la  discussion  sur  le 
proems  de  Louis  XVI,  M.  Roederer  s'empara, 
commed'un  moyen  salulaire,  de  Popinion  d'un 
depute  qui  proposait  d'aholir  la  peine  du  mort. 
«  On  objecle,  ecrivit  il,  que  c'cst  un  moment 
mal  choisi  pour  adoucir  les  lois  penales  que 
celui  oil  le  peuple  est  encore  emu....  c'est  au 
conlraire  trfes-bien  choisir.  Le  moment  oil  il 
convient  le  mieux  a  la  raison  de.se  montrer 


(1)  Ici  se  trouve  une  grande  erreur.  Je  n'ai  jamais 
im prime  une  ligne  dans  le  Journal  de  Paris  pour 
m'excuser  devant  la  democratic  d'avoir  conduit  le  roi  a 
PAssemblee.  Le  seul  ecrit  que  j*aie  fait  sur  cet  acte  est 
un  article  insere  a  la  suite  du  Moniteur  du  24  aout 
1792,  pour  repondre  a  des  officiers  suisses  qui  avaient 
assure  le  .tribunal  extraordinaire,  oil  ils  etaient  tra- 
duits  en  jugement,  que  jc  les  avais  recjuis  de  repous- . 
ser  la  force  par  la  force.  J'aurai  occasion  de  m'cxpli- 
quer  sur  cet  ecrit  dans  le  recil  exactjqueje  publierai, 
quand  le  moment  en  sera  venu ,  concemant  les  im- 
nements  des20  juin  et  lO  aout. 

(2)  Cette  phrase  n'exprime  pas  ce  que  les  auteurs 
ont  voulu  dSre;  elle  devrait  etre  concue  dans  les  te.r- 
mes  suivants : Apres  avoir  fait  lout  ce  qu^ilcroyail 
pouvoir  faire  pour  sauver  le  roi  du  |)eril  gui  le  me- 
na<^itaux  Tuileries,  il  entreprit  aussi,  mais  malheu- 
reusement sans  succes,  de  defendre  les  jours  du  mo- 
narque  quand  ii  fut  mis  en  jugement. « 


Digitized  by 


NOTICE  BIOGIUPHIQUE  SUR  M.  ROEDERER- 


667 


dans  tout  son  eclat  est  celui  oil  elle  peut  ren- 
contrerle  plus  d'obstacles.  Elle  est  alors  plus 
imposante  parce  quelle  est  plus  bardie ;  elle 
est  plus  puissante  parce  qu'elle  manifeste  da- 
vantage  la  certitude  de  F^lre.D  Quelques  jours 
apr^s^  un  depute  ayant  propose  de  bannir  la 
famille  du  due  d'Orleans,  il  s'eleva  contre 
I'esprit  de  proscription  ct  contre  la  disposition 
h  infliger  des  peines  cruelles.  «  C^est  une  ^a- 
ranti€y  dit-il,  et  non  des  victimes  que  demande 
la  liberty.  L'esprit  de  parti  denoande  des  victi- 
mes; la  r^publique  ne  demande  qu'une  cous- 
titution. »  Le  12  du  m^me  mois^  le  conseil 
general  de  la  Commune  avait  arr^te  que  les 
conseils  accord^s  an  roi  seraient  fouilles  jus- 
qu'aux  endroits  les  plus  secrets,  deshabilles  et 
rev^tus  de  nouveaux  habits^  avant  de  commu- 
niquer  avec  Louis  XVI.  Le  13  M.  Roederer 
ecrivit  dans  le  Journal  de  Paris:  a  La  Com- 
mune doit  renoncer  a  faire  adopter  son  arr^t6 
ailleurs  que  dans  les  prisons  du  roi  de  Maroc  ou 
du  dey  d'Alger. »  Enfln,  le  6  janvier  4793  (1), 
dix  jours  avant  le  jugement,  il  altaqua  directe- 
ment  Topinion  d'un  des  deputes  devours  k 
Robespierre^  et  soutint  a  que  TAssemblee  n'a- 
vait  pas  le  droit  de  juger  le  roi ;  que  le  droit 
de  faire  des  lois  n'etait  pas  le  droit  de  rendre 
la  justice ;  que  le  pouvoir  de  faire  une  constitu- 
tion n'etait  qu'un  pouvoir  commis  sous  la  re- 
serve de  la  sanction  publique;  que,  si  llnviola- 
bilite  du  roi  etait,  comme  le  soutenait  ce  de- 
pute, contraire  aux  droits  du  peuple,  ce  serait 
au  peuple  seul  qu'il  appartiendrait  de  le  de- 
clarer. »  M.  Roederer  signait  tous  ces  articles 
de  son  nom ,  et  cependant  il  ^tait  toujours 
Tobjet  des  poursuites  de  la  Commune  de  Paris. 

Le  31  mai,  cette  Commune,  par  une  epou- 
vantable  emeute,  forga  la  Convention  a  ordon- 
ner  Tarrestation  de  vingt  et  un  de  ses  mem- 
bres.  Alors  il  cessa  d'ecrire ;  mais,  ne  voulant 
pasqu'on  le  cvhi  capable  de  transiger  sur  cetle 
journ^e,  il  declara,  dans  le  Journal  de  Paris 
du  30  juin,  que  depuis  la  fin  de  mai  il  n'avait 
pris  aucune  part  a  la  redaction  de  cette  feuilte. 
Les  deputes  de  la  Gironde  furent  envoyes  k 
r^chafaud.  M.'  Roederer  se  deroba  de  nouveau 
k  la  persecution  etnerentra  dans  Tar^ne^politi- 
que  qu'apres  la  chute  de  Robespierre.  Soixante- 
treize  deputes  avaient  ete  mis  en  arrestation 
le  jour  oil  perirent  les  Gbondins;  il  publia, 
pour  leur  defense,  un  ecrit  plein  de  force  qui 
parut  le  7  novembre  1794.  Reprenant,  au  com- 
mencement de  Tannee  suivantc,  la  direction 


(I)  Voyez,  dans  le  feuilletou  du  Journal  de  Paris 
de  ce  jour,  ropioion  dj;  M.  Barrere  et  la  refutation. 


du  Journal  de  Paris ,  il  y  fit  parattre  une  ton- 
gue suite  d'articles  sur  Torganisation  du  pou* 
voir  ex^cutif,  publia  la  m^me  ann^e  une  bro- 
chure, sous  le  titre :  des  Rifugiis  el  des  Emi- 
gres, danslaquelle  il  soutenait  qu'on  nedevait 
pas  confondre  lesproscritsque  laTerreur  avait 
forces  de  s'expatrier  avec  les  emigres  sortis 
de  France  dans  le  dessein  d'y  rentrer  en  vain- 
queurs,  les  armes  k  la  main.  Dans  le  mois  de 
septembre  il  combattit  avec  force  le  projet  de 
la  {M*orogation  des  deux  tiers  des  membres  do 
la  Convention  dans  la|prochaine  legislature.  Ou 
Faccusa  ile  nouve  au  de  n'avoir  pas  tenu  une 
conduite  irr^procbable  envei's  les  patriotes  dans 
la  joumee  du  10  aodt.  il  r^pondit,  le  14  sep- 
tembre, qu'il  avait  voulu  sauver  le  roi ;  que,  ce 
qu'il  avait  fait,  il  le  ferait  encore  dans  les  m6- 
mes  circonstances ,  et  persista  k  soutenir  que 
la  prorogation  des  conventionnels  ne  pouvait 
que  compromettre  la  Constitution  par  les  sou- 
venirs que  leur  prince  entretenait  dans  Pes- 
prit  des  citoyens  mod^res.  * 

Aprte  le  13  vend^miaire  (5  octobre  4795) 
M.  Hcederer  fut  oblige  de  nouveau  de  se  retirer 
de  la  sc&ne  politique;  cependant  au  mois  de  juin 
1796 il  fut^lumembrederinstitut  national,qui 
venait  d'etre  etabU,et  place  dans  laclasse  des 
sciences  morales  et  poHtiques.  I)6sle  mois  pre- 
cedent il  avait  etc  6lu,  par  le  jury  d'instruction 
publique,  professcur  d'^conomie  politique  aux 
ecoles  centrales.  II  recommengak  ecrire  dans  le 
Journal  de  Paris,  et  entreprit  de  plus  un  jour- 
nal d^cadaire  d'economie  publique,  de  morale 
et  de  politique.  Le  S6  novembre  il  altaqua 
vivement  le  projet  de  la  loi  du  3  brumaire , 
qui  excluait  les  nobles  et  les  parents  d'emi- 
gr^s  de  toutes  fonctions  publiques  jusqu'^  la 
paix.  Le  9  janvier  1797,  dans  un  article  signe 
de  lui,  il  accusa  de  ft^rocit^  un  d^cret  de  Pa- 
vant-veille  qui  instituait  une  f^ie  annuelle  en 
memoire  du  21  janvier  1793.  D  terivit  depuis : 
(fToutle  monde  en  a  rougi  ou  fremi;  cette 
f<§te  a  ei6  desavouee  dans  sa  celebration  par 
ceux  m^mes  qui  Pont  presid^e. »  Dans  un  ou- 
vrage  qu'il  publia  en  juin  de  la  m^me  an- 
nee,  sur  I'usage  d  faire  de  l^Auiorite ,  il  re- 
clama  contre  la  prohibition  du  culte  catholi- 
que,  contre  la  proscription  de  ses  ministres, 
et  demanda  la  libert^  de  tous  les  cuUes.  II 
proposa  Pabolition  de  la  peine  de  mort  portee 
contre  les  emigres,  a  II  n'y  a  de  legitime,  di- 
sait-il,  contre  les  Emigres, en  armes  m^me,que 
le  droit  de  la  guerre  en  temps  de  guerre  et  le 
droit  des  gens  en  temps  de  paix.  d  M.  Ra^derer 
fut  assoz  heureux  pour  echapper  aux  proscrip- 
tions du  18  fructidor.  11  avail  etc  porte  par  b 


Digitized  by 


668 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M.  RCEDERER. 


ministre  de  la  police  sur  la  liste  de  clnqiiante- 
qualre  ecrivains  ou  journalistes  k  dr»portep. 
M.  de  Talleyrand  obtint,  non  sans  peine,  du 
Direcloire  que  son  nom  en  f(tt  retranch^. 

Le  18  fructidor  avail  decinie  les  deux  con- 
seils  legislalifs.  M.  Roederer  exprimaainsi  son 
opinion  sur  cette  joumee  :  «  Le  moyen  em- 
ployi  par  le  Directoire  pour  le  salut  de  la  Cons- 
titution pent  causer  sa  perte;  ii  a  ouvert  un 
champ  immense  aux  ambitions  particuli^res. » 
L'6v^ement  justifia  bient6lcetle  prediction. 

En  septembre  1799  il  publia  la  refutation 
d'un  ouvrage  alors  fort  en  vogue,  de  Rivarol , 
contrela  philosophic  moderne.  II  ecrivit  en- 
core conlre  le  systeme  de  Temprunt  forcd, 
contre  la  loi  des  otages,  contre  la  resolution 
qui  punissait  de  la  peine  de  mort  quiconque 
proposerait  ou  accepterait  des  conditions  de 
paix  tendant  k  modifier  la  Constitution  ou  k 
alterer  Pintegralite  du  territoire. 

Le  16  octobre  le  general  en  chef  Bonaparte 
revint^'figypte.  A  cette  epoque  semblent  fi- 
nir  toutes  les  existences  personnelles  pour  se 
confondre  dans  une  seule.  M.  Roederer  con- 
conrut,  avec  M.  de  Talleyrand,  k  la  revolu- 
tion du  18  brumaire.  Le  premier  consul  Bo- 
naparte le  consultait  sur  le  systeme  de  consti- 
tution k  etablir  et  sur  les  hommes  k  employer; 
il  fut  rinterm^diaire  par  lequel  le  premier 
consul  et  Siey^s  s'expliqu^rent  et  s'accord^- 
rent  sur  les  bases  de  cette  Constitution  de  Tan 
VIII.  Cefut  M. Roedererqui  determina  le  choix 
de  Bonaparte  en  faveur  de  Lebrun  pour  la 
place  de  troisi^me  consul  et  qui  fut  charge  de 
la  lui  annoncer.  11  fut  aussi  un  des  premiers 
k  engager  le  premier  consul  k  fermer  la  liste 
des  emigres;  il  Ten  sollicitait  en  particulier, 
et  en  public  dans  le  Journal  d?  Paris.  Ce  fut 
aussi  dans  cette  feuille  qu'il  plaida  la  cause 
des  cinquante  neuf  membres  du  conseil  des 
Cinq-Cents  qui  avaient  forme  une  violente  op- 
position contre  la  majoriie  du  conseil,  le  18 
brumaire ,  et  qui,  par  un  arr^te  du  20  suivant 
et  du  4  frimaire  ,  devaient  etre  deportes. 
Cette  mesure,  qui  avait  principalement  pour 
but  de  prevenir  toute  reunion  de  cette  mino- 
riie,  n'en  blessa  pas  moins  vivement  Popinion 
des  amis  de  la  liberte.  «  Elle  est  grande  et  ge- 
nereua^,  fit  imprimer  M.  Roederer,  cette  oppo- 
sition des  gens  de  bien  contre  une  mesure  de 
rigueur  qui  pourtant  ne  devait  atteindre  que 
leurs  adversaires ;  elle  sera  memorable  cette 
pacifique  insurrection  de  rbpinion  publique  en 
faveur  de  la  justice  et  de  la  morale.  Le  gene- 
ral en  chef  Bonaparte  avait  dit  plusieurs  fois, 
avant  le  18  brumaire :  La  revolution  qui  se 


prepare  sera  ie  contrail  e  des  aulres:  elle  nen- 
trainera  pas  une  proscription  et  en  jera  cesser 
plusieurs  (1).  »  Cinq  jours  apres,  Tarrfite  de 
deportation  fut  revoque. 

Le  24  d^cembre  M.  Roedertr  fut  nomnie 
conseiller  d*l!ltat  et  president  de  la  section  de 
rinterieur.  11  avait  ete  elu  scnateur  quelques 
jours  auparavant,  mais  le  premier  consul  IV 
vait  engage  k  ne  pas  accepter  cette  nomina- 
tion. II  occupa  pendant  prfes  de  trois  ans  ssi 
place  au  conseil  d^tat.  Cette  periode  fut  f(> 
conde  en  lois  regeneratrices,auxquelles M.  Ra»- 
derer  eut  une  grande  part.  II  fut  redactcur  dc 
celle  concernant  Tadministration  et  la  division 
du  territoire  en  prefectures ,  sous-prefectures 
et  municipalites,  loi  qu*il  fut  charge  de  pre- 
senter au  Corps  legislatif  pour  eii  developper 
les  motifs.  II  redigea  aussi  une  autre  loi^  dont 
I'execution  fut  bientdt  eludee  par  une  ambi- 
tion funeste,  celle  de  la  nutabilile  nationale. 
II  la  presenta  de  m^me^  et  en  developpa  les 
motifs,  ainsi  que  celle  qui,  plus  tard,  etabiit  la 
Legion  d'honneur.  . 

Dans  les  affaires  d'administration  M.  Roe- 
derer defendit  constamment  la  liberte  du 
commerce  conlre  Tesprit  de  prohibition  et  de 
restriction  que  le  monopole  reussissait  des 
lors  k  mettre  en  faveur  aupr^s  du  premier 
consul. 

Nomme,  avec  Joseph  Bonaparte  el  M.  de 
Fleurieu ,  ministre  plenipotentiaire  pour  ne- 
gocier  une  reconciliation  avec  les  l^tats-Unis 
d'Amerique ,  il  redigea  le  traite  de  paix  du 
7  mars  1800  et  le  presenta  au  Corps  Idgis- 
latif. 

En  1802  le  premier  consul,  ayant  con^u 
ridee  d'etablir  une  direction  de  Vesprit  public 
el  de  Venseignement  public,  lui  donna  ce  sur- 
croit  d'occupation ,  que  celui-ci  accepta ,  en 
observant  toutefois  que  lesprit  public  preten- 
dait  se  diriger  lui-m6me,  et,  de  plus,  diriger 
le  gouvernement;  qu'annoncer  I'intention  de 
le  diriger  elail  un  moyn  infaillible  de  le  mettre 
en  revolte.  On  changea  le  titre  de  directeur 
de  Pesprit  public  et  de  I'enseignement  en  ce- 
lui  de  directeur  de  ^instruction  paibligue. 

En  cette  qualite  il  s'occupa  d'uu  sysl^me 
d'enseignement  absolument  neuf  et  digne  au 
moins  d'un  serieux  examen.  Le  plan  en  avait 
^t^  concerte  entre  lui  el  deux  homines  d*un 


(1)  Ce  fut  dans  une  autre  feuille  du  Journal  de 
Paris  que  je  citai  les  paroles  du  general  en  chef  Bo- 
naparte sous  la  forme  d'une  anecdote ;  je  formai  ainsi 
un  appel  du  premier  consul  a  lui-m^me,  cn  faveor 
des  cinquante-neuf  malheureux.  Bonaparte,  porte 
Tarlicle,  a  dU plusieurs  fbis  avant  Ic  1 8  brumairff  etc. 


Digitized  by 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M.  RCEDERER. 


669 


haiit  merile,  MM.  Delambre  el  Cuvier,  qui  s'e- 
taient  plu  k  seconder  ses  vues.  li  se  proposal 
de  faire  marcher  de  front,  depuis  les  plus* 
basses  classes,  trois  genres  d'instruction  qui 
ont  toujours  iiA  plus  ou  moins  divis^s :  I'ins- 
truction  litteraire,  les  connaissances  physi- 
ques et  math^matiques,  les  sciences  morales 
ct  politiques.  II  voulait  qu'on  exer^t  ensem- 
ble, sans  les  fatij^uer,  les  trois  grandes  facult^s 
de  Tesprit  humain  ,  imagination ,  robser\a' 
lion,  ie  raisonnement ;  qu'on  fit  cesser  le  di- 
vorce ^tabli  entre  ces  facultes  par  les  ancien- 
nes  Educations ,  qu'on  favorisftt  leur  alliance 
naturelle ,  el  qu'on  leur  donnftt  k  toutes  un 
nouvel  essor  par  Ie  developpement  a  peu  pr^s 
^galde  diacune  d'elles.  Le  projet  de  loi  etait 
r^dige.  quand ,  au  moment  de  ie  presenter, 
M.  Roederer  apprit  par  ie  Monitettp  qa'il  6lait 
nomme  au  senat. 

On  regarda  cette  nomination  comme  une 
disgr&ce,  qu'on  attribua  au  refus  de  M.  Roede- 
rer de  travailier  avec  un  des  ministres  que  le 
premier  consul  avail  choisis,  refus  auquel,  en 
effet,  il  s'est  constamment  obstin^;  mais  il  pa- 
rait  plus  probable  que  le  moment  etait  venu  oil 
le  premier  magistral  de  la  R^publique,  aspirant 
deja  au  tr6ne,  devait  se  soucier  moins,  se  de- 
fier  peut-^tre,  des  hommes  qui  s'etaient  de- 
vout aux  faisceaux  consulaires. 

Le  premier  consul,  pour  eloigner  toute 
idee  de  disgr&ce » invita  M.  Roederer  k  Saint- 
Glond  et  lui  dit  gaiement,  en  ie  voyant  enlrer 
au  salon  :  Eh  hien!  nous  vous  avons  place 
parmi  nos  pdres  consents.  —  OuU  r6pondit-il 
sur  le  mSme  ton,  vous  m'avz  envoye  ad  pa- 
TBEs.  —  Le  sinat  n*absorbe  plus,  r^pliqua 
gravement  ie  premier  consul.  Le  seuatus-con- 
sulte  du  4  aoftt  venait,  en  corrompant  Tinsti- 
lution  de  ce  corps,  d'autoriser  le  premier 
consul  h  employer  a  son  gr^  les  senateurs,  et 
il  rouvrit  pour  eux  la  carrifere  lucrative  des 
grandes  dignite  et  des  grands  pouvoirs  dont  il 
disposait. 

Le  lendemain  de  celte  entrevue  M.  Roede- 
rer fut  nomme  membre  de  ia  commission 
cre6e  pour  concerter  avec  les  deputes  helve- 
tiques  une  nouvelle  confederation  des  Cantons 
et  une  nouvelle  const!  lution  pourchacun  d'eux, 
le  premier  consul  s'eiani  d^chr^  m6Uiateur  de 
(a  Suisse,  et  il  r^igea  cet  acte  dit  de  media- 
lion. 

Le  15  octobre  1803  il  fut  nomm^  k  la  s^- 
natorerie  de  Caen ,  et  I'annee  suivanle  com- 
mandeur  de  la  Legion  d'honneur. 

11  eut  une  grande  part  aux  s^natus-con- 
sulles  organiques  du  gouvemement  imperial. 


et  propossL  d'importanles  modifications  qui  ne 
furent  point  admises.  il  d^sirait  surtout  que 
le  senat  fdt  rendu  a  une  honorable  ind^pen- 
dance. 

Le  i*'  avril  4806  ce  corps  ie  d^puta  k  Na- 
ples, avec  deux  autres  senateurs,  pour  fSli- 
citer  Joseph  Bonaparte  sur  son  av^nement  au 
tr6ne. 

Le  nouveau  roi  le  retint  aupr^s  de  iui  et 
lui  confia  radministration  de  ses  finances. 

Durant  celte  administration,  Napoleon  le 
nomma  giand-officier  de  la  Legion  d'honneur, 
et,  quelque  temps  apr^s,  comle  de  l^mpire. 

Le  roi  Joseph,  s'etant  promis  de  porter  dans 
le  gouvemement  du  royaume  de  Naples  les 
princtpes  liberaux  dont  il  avail  jusque-lik  fait 
profession,  voulait  de  plus  dans  I'administra- 
tion  des  finances  la  moderation,  l*ordre  et 
I'economie  qui  signalaient  alors  les  finances 
de  la  France.  M.  Roederer,  secondant  ses 
vues,  fonda  un  syst^me  de  contributions  ^qui- 
tables  et  mod^rees;  il  etablit  un  oinire  rigou- 
reux  au  tresor  public  et  k  ia  t)anque  royale,  et 
par  ce  moyen  ii  cr^a,  sans  autre  artifice,  un 
credit  public,  avanU^e  jusqu'alors  inconnu 
au  gouvemement  napolitain.  M.  Morellet, 
dans  sa  correspondance  imprim^e,  et  le  comte 
Orloff  {voyez  ces  noms  dans  la  Biographic), 
dans  son  ouvrage  sur  le  royaume  de  Naples, 
parlent  honorablement  de  Tadministration  de 
M.  Roederer.  Ce  qu'il  a  fail  §ubsiste  encore,  et 
I'on  s'en  trouve  bien.  Les  Napolitains  rendi- 
rent  justice  k  son  desinteressement.  Quand 
Joseph  quitta  le  royaume  de  Naples,  M.  Roe- 
derer revint  k  Paris,  li  n'avait  voulu  recevoir 
aucune  recompense  pour  sa  gestion*  <x  Le  roi, 
ecrivit-ii  it  Joseph  (I),  en  me  confiant  ses 


(i)  II  a  ici  une  errear;  ce  n'est  point  au  roi  Jo- 
seph, mais  a  son  sucoesseur  Joachim,  que  j*ai  ecrit  le 
detail  que  Ton  suppose  dcrit  au  roi  Joseph  lui-meme. 
Ce  passage^  |M>ur  etre  enlendu,  doit  etre  precede  de 
quelque  detail. 

Lacontiance  et  ramiti^du  roi,  un  interSt  commun 
entre  ie  roi  et  moi,  Tamour  du  bien  public  et  de  la 
consideration  elevaient  mon  ministere  fort  au-dessus 
des  recompenses  pecuniaires.  Quand  Joseph  quitta 
Naples  pour  monter  sur  le  tr6ne  d'Espa^ne  li  me 
delegua  le  droit  de  nommer  un  autre  minislre  k  ma 
place,  loraque  ie  jugerais  a  propos  de  retoumer  en 
France.  II  me  deliegua  encore  aautres  pouvoirs  qui 
me  constituaient  dans  une  espece  de  regence  apres  le 
depart  du  roi  pour  Bayonne,  ou  I'attenoait  Napoleon. 
Je  remis  ces  pouvoirs  cachetes  an  secretaire  d'fitat, 
ne  jugeant  pas  n^cessaire  d*en  faire  usage.  Apres  six 
semaines  je  donnai  le  portefeuille  des  finances  au 
prince  Pignatelli,  qui  administra  en  attendant  la 
uomination  et  Tarrivee  da  successeur  de  Joseph.  Re- 
venu  a  Paris,  j*eu8  occasion  d'ecrire  au  nouveau  roi 
Joachim  relativement  aux  finances.  G'est  dans  cette 


Digitized  by 


670 


NOTICE  BIOGRAPHIUUE  SUR  M.  HOKDERER. 


finances,  m'avail  fait  Thonncur  ci  la  gvkce 
de  s^interdire  toate  lib^raiite  h  mon  ^gard. 
S.  M.  avail  daign^  recoonattre  que  le  moiudre 
accroissement  de  ma  fortune  enerverait  moo 
administration,  rendrait  ma  s^v^rite  contra 
les  abus  ridicule  et  meprisable^  6terait  tout 
credit  h  mes  opersitions  sur  la  dette  publique, 
me  rendrait  suspect  et  odieux  dans  un  minis- 
tere  ou  la  facility  de  s'enrichir  fait  voir  un 
etranger  avec  envie^  et  autoriserait  enfin  le 
public  h  confondre  un  senateur  frangais^  riche 
des  bienfaits  de  TEmpereur,  avec  des  courti- 
sans  affam^s.  Le  roi,  en  ne  m'affligeant  par 
aucun  don ,  a  aussi  bien  juge  mon  caract^re 
que  ma  position,  d 

Napoleon  le  nomma,  en  1810,  president 
d'une  commission  chargee  de  negocier  avec 
ies  deputes  du  Valais  la  reunion  de  ce  pays  h 
la  France. 

Lc  24  septenibre  de  la  m^me  annee  il  lui 
donna  la  place  de  ministre  et  de  secretaire 
d'£)tat  du  grand-duch^  de  Berg,  residant  pr^s 
de  PEmpereur  avec  le  rang  et  les  bonneurs  des 
ministres  frangais.  «  Gette  administration,  lui 
dit  Napoleon,  doit  ^tre  Tecole  normale  des 
autres  £ltats  de  la  confederation  du  Rhin ; 
c'est  quelque  chose  que  cela  I  »  Gette  place 
n'exigeait  au  moins  rien  de  lui  de  contraire  h 
ses  principes.  Loin  d*nvoir  a  soutenir,  conime 
les  autres  ministres,  les  maximes  prohibitives 
de  toute  industrie  etrang^re,  il  ^tait  oblige  de 
les  combaltre,  romme  conservateur  des  inte- 
r^ts  du  grand-duche  de  Berg,  un  des  pays  les 
plus  industrieux  de  TEurope.  Napoleon,  qui 
voyait  ses  ministres  eriger  en  principe  fonda- 
mental  d'administration  un  regime  de  douanes 
qui  au  fond  n'etait  pour  sa  politique  qu'une 
machine  de  guerre  utile  conlre  TAngleterre, 
se  plaisait  k  mettre  souvent  le  ministre  du 
grand-duchd  de  Berg  aux  prises  avec  les  pro- 


lettre  que  je  m'exprime  ainsi :  »  X6  roi  (Joseph)  en 
me  conjiant,,.  »  (Ce  qui  suit  est  exact.)  > 

Joseph ,  devenu  roi  d'Espagne,  a  doone  un  aveu 
formel  a  cette  lettre.  H  m'6crivit  de  Vittoria,  le  9  de- 
cembre  :  «  J*avoue  ce  que  vous  avez  ecrit.  J'ose  dire 
«  que  vous  devez  etre  tier  de  mon  estime,  comme  je 
«  le  suis  de  votre  amitie  (*). 

(*)  {JVote  de  riditeur,)  Voir  an  t.  III.  de  la  page  «  i  la  page 
la  IcUre  dc  mun  pire  an  roi  Joachim ;  —    aa  m^mc  volume,  p.  w, 
la  rdponnc  du  roi  Joseph  ji  cetie  leltre,  dont  mon  p^re  lui  avail  en- 
voye  une  coplc. 


tecteurs  du  monopole,  qui  Tentouraient  dans 
son  conseil  d'admiuistration. 
*  £n  1814  M.  Roederer  devint  etranger  k 
toute  fonction  publique.  Dans  les  Cent  Jours,  en 
1815,  il  fut  envoye,  en  qualite  de  commissaire, 
dans  neuf  departements  do  Midi,  et  ensuite 
nomme  pair.  Au  mois  d'avril  1816,  apr^s  la 
seconde  rentree  du  roi,  il  fut  elimine  de  Tlns- 
titut,  Le  titre  de  grand-officier  de  la  Legion 
d'honneur  lui  restait;  un  brevet  du  roi,  du  5 
juin  1821,  le  lui  confirma. 

II  avait  M  nomm^  deux  fbis  au  senat :  la 
premiere  par  le  senat  m6me,  la  seconde  par  le 
premier  consul ;  et  trois  fois  a  rinstihit,  la  pre* 
mi^re  par  Tlnstitut  m^me,  la  seconde  par  les 
membres  de  Tancienne  Academic  francaise^ 
qui  form^rent,  en  1800,  unesoci^le  libre,  etia 
troisi^me  par  le  d^cret  qui  forma  une  nou- 
velle  Academic  fran^^aise  dans  Tlnstitut  et  y  tit 
entrer  Tancienne  Academic.  M.  Roederer  etait, 
en  1789,  membre  de  la  Society  royale  des  Scien- 
ces et  Arts  de  Metz;  en  1800  il  fut  elu  asso- 
cie  honoraire  de  PAthenee  de  Lyon;  en  1802, 
membre  bonoraire  de  la  Societ^  des  Sciences 
et  Arts  de  Mayence;  en  1803,  de  laSoci^t^ 
d'InstructiondeBastia;  en  1804,  associecor- 
respondant  de  TAcademie  des  Sciences,  Arts 
et  Belles-Lettres  de  Caen;  en  1820,  membre 
honoraire  de  la  Soci^tii  des  Lettres,  Sciences 
et  Arts  de  Metz. 

Retire,  depuis  1814,  ^la  campagne,  M.  Roe- 
derer s'cst  livre  tout  entier  a  des  occupations 
lilteraires.  11  a  publie,  en  18i0,  un  ouvrage 
considerable  sous  le  titre  de:  Memoire  pour 
servir  a  uve  nouvelle  hisioire  de  Louis  XI I.  II 
s'en  fait  en  ce  moment  (1825)  une  nouvelle 
edition,  accompagnce  d'un  autre  Memoire  pour 
servir  d  une  nouvelle  hisioire  de  Franqois  7^, 
ensemble  2  volumes  in-8^.  Ou  lui  atti'ibue  en- 
core un  autre  ouvrage  intitule  le  Marguillier 
de  Saint'Eustache,  Le  fond  des  Merits  de 
M.  Roederer  est  abondant  en  observations  et 
en  id^es.  Son  style,  dans  les  discussions  poli- 
tiques,  est  remarquable  par  la  force  et  souvent 
par  Tautorite;  dans  les  discussions  economi- 
ques,  par  la  sagacite,  I'analyse,  la  simplicity; 
dans  I'histoire,  par  une  dignite  soutenue  quand 
il  parle  dela  nation,  et  par  une  causticit^  sans 
management  quatid  il  parle  des  historiens  de 
mauvaise  foi. 


FIN  DU  TOME  HUlTliME. 


Digitized  by 


ERRATUM  DU  SEPTlfiME  VOLUME. 

Pigpt.  Col.  lA$nr», 

270   1    15,  au  lieu  dt:  Napoleon  Iff,  lisez:  Napoleon  If. 


ERRATA  DU  HUITIEME  VOLUME. 


J'ai  place  dans  oe  volume  trois  M^moires  demon  pcre  sur  la  Chine  (de  la  page  97  a  la  page  129)..  Lea  deux 
premiers,  relatifs  au  gouvernement  de  ce  pays,  ont  eteimprimes  sor  leg  manuscrits  de  Tauteor,  mais  1e  troi- 
sieme,  relatif  d  la  langue  des  Chinois  et  particulUremeni  a  leur^crUure,3,  ete  imprime  d*apresune  oopie  faite 

Ssr  un  secretaire,  le  manuscrit original  se  trouvant  alora  egare,  ainsi  que  je  Tai  dit  dans  une  Note  placee  a  la 
n  de  la  page  112. 

Depuis  lors,  ce  manuscrit  m^est  tombc  sons  la  main.  Je  me  suis  aussitdt  occupe  a  le  conferer  avec  ce  qui  ve- 
nait  d'etre  Imprime. 

Je  vais  indiquer  les  corrections  qni  doivent  resulter  de  cette  collation. 

premiere  resulte  d'une  erreiir  commise  par  mon  pere  lui-meme.  En  effet,  sur  le  manuscrit  original  il 
a  ecrit  ces  mots  :  Paris,  pralrlal  an  Vf.  — Lu  h  la  stance  de  Vfnsiltut  du  2  messidor  nUvant  (1).  Ges 
termes  sont  precis  et  ne  permettent  aucun  doute;  ecrits  d  Vipoque  m^me,  leur  valeur  ne  pent  etre  infirmee 
par  Tassertion  contraire  que  mon  pere  a  inscrite  stir  la  copie  faite  vingt'Cinq  ans  plus  tard  et  dont  yoici  les 
termes :  Ce  Mimolre  n'apas  6U  lu  A  VAcad&mk,  (Voir  ma  note,  page  98,  i""  colonne,  lignes  3  et  4.) 

II  y  a  done  lieu  a  suppnmer  ces  deux  lignes,  et  A  la  suppression  totale  de  la  note  placee  a  la  page  113. 

pages.  Col,  Ugnc*. 

98   1  3  et  4,  aU  lieu  de  eesmots  :  ce  Memoire  n'a  pas  6te  lu  a  TAcademie,  I'uez :  Paris,  prairial  an  vi. 
Lu  a  la  seance  de  I'Institut  du  2  messidor  suivant. 

112  2         supprjhnez  la  note  qui  est  a  ia  (in  de  la  page. 

113  2    15,   au  lieu  de :  forme,  lisez  :  cr^e. 

115  1     5,  au  lieu  de  :  nous  observons,  lisez:  nous  observerons. 
I —  ^  3iy  au  lieu  de :  leur  jonction,  lisez  :  leur  adjonction. 

—  —  45,   au  lieu  de :  cinq,  lisez  ;  quatre. 

—  2   31,  au  lieu  de :  cinq,  lisez  :  cfuatre. 

116  1   23,   au  lieu  de :  Ungues  parlees,  lisez :  lan^ges  paries. 

117  1     2,  apr^  ces  mots  :  contenant  en  quatre-vingt-quinze  tomes,  ajoutez  ces  mots  :  la  plupart  fort 

^pais  et  d*une  ecriture  tres-menue. 
—    7,  au  Ueu  de :  de  la  moitie,  lisez :  de  la  matiere. 

118  2    12,  au  lieu  de  :  ou  dechiffrer,  lisez :  ou  a  debhiffrer. 

—  —  47  et  48,  au  lieu  de :  les  vocabulaires,  lisez :  le  vocabulaire. 

119  1    16,  au  lieu  de :  sont  recus  k  la  sanction,  lisez :  sont  re^us  sous  la  sanction. 
2   43,  au  lieu  de :  les  cas  des  genres,  lisez  :  les  caracleres  des  genres. 

121  1   25  et  26,  au  lieu  de  :  comme  les  ^rmes,  lisez :  comme  les  genres. 

2   50,  au  lieu  de :  c'est  ce  qu'ont  d it  plusieurs  missionnai res,  lisez :  c*est  ce  qu'avaient  dit  plusieurs 
missionnaires,  notamment  le  Pere  Parennine  (oom  peu  lisible). 

122  1    12,  apr^  de  I'Orient,  ajoutez :  et  deTAsie. 

1 24  1   35,  au  lieu  de  ces  mots :  celui  qui  point  pater,  lisez :  celui  qui  peint  le  mot  pater. 

125  1    39,   au /ieu(fe:  aussi,  disons-nous, /isez  :  Ainsi,  disons-nous. 

129   1   3i,  au  Ueu  de  :  representatif  des  sons,  lisez  •  representatif  des  ideas,  pour  les  comparer  au 
systeme  alpnab^ique  ou  representatif  des  sons. 

—  —  46,   au  lieu  de :  nous  ne  pouvons  plus  lire,  lisez  :  nous  ne  pouvons  plus  ni  lire. 

—  2   21,   au  lieu  de :  ou  la  stenographic,  la  pasigraphie,  lisez :  ou  le  stenographc,  le  pasigraphe. 

—  30^  au  lieu  de :  dans  un  moment  ou  enlin  Tlnstitut,  lisez :  dans  un  moment,  enfin,  ou  Tlnstitut. 

Addition  H  la  Note  de  Viditeur^  (t  placer  h  la  suite  de  la  declaration  deM,  Rcederer,  aprh  la  douzikme  ligne 

de  la  seconde  colonne  de  la  page  305. 

Nonobstant  cette  brusque  declaration,  devenue  inevitable  par  suite  des  evenements  qui  se  precipiterentd'une 
maniere  effroyable,  il  est  certain  qu*il  y  aurait  eu  plusieurs  autres  discours,  dont  les  materiaux,  consistant 
en  uncfoule  de  notes,  de  fragments  dejk  rediges,  etaient  prepares;  et,  en  effet,  il  est  facile  de  reconnaltre 
qu*ils  etaient  indispensables  pour  la  complete  exposition  et  le  developpement  des  premisses,  evidemment 
tronquees,  d*un  projet  de  constitution  telle  que  1  entendait  Pauteur.  II  est  impossible  de  tirer  parti  de  ces 
etudes  cparses. 


(I)  sojnin  I79S. 


Digitized  by 


TABLE 

DES  MATlfeRES  CONTENUES  DAJfS  LE  HUlTlfeWE  VOLUME. 


Page*. 

Note  de  Tediteur  .*   I 

Ck>nseiis  d*une  m^re  h  ses  ftlles  ;   3 

Refutation  de  la  th^orie  de  la  proposition  grammaticaie  par  Domergue.  •   ^ 

M^moires  sur  quelques  points  d^^conomie  publique. :  ....... .  Ai 

Memoires  sur  le  gouvernement  de  la  Chine»  sur  la  langue  des  Chinoisy  et  particuliferenieht 

sur  leur  ecrilure  ^. .  •  *. . .  97 

Cours  d'organisation  sociale  #   129 

Elements  philosophiques  concemant  I'^tat  civil,  traduction  du  Rvre  de  Hobbes*  de  Cive.  305 

De  I'Amour   374 

Memoires  an  roi  Joseph  sur  la  reformation  et  I'organisation  du  systfeme  financier  du 

royaume  de  Naples  392 

Reunion  du  Valais  k  TEmpire ,  en  1810   M9 

Esquisse  d'une  bistoire  du  supreme  pouvoir  en  France  depuis  Texistence  de  la  nation 

fran^aise  435 

Ex  trait  du  testament  du  comte  Roederer  451 

Derni^re.note  de  Tediieur.  '   452 

Discours  prouonce  par  le  baron  de  Schonen  sur  la  tombe  de  M.  Uoederer  '.  453 

Notice  liistorique  sur  la  vie  et  les  travaux  de  M.  le  comte  Roed^rer^  par  M.  Mignet   455 

Ronderer,  par  M.  Sainle-Beuve   469 

CoRBBSPONDAMGE  BB  FAMiLLE.  -r-  Choix  et  cxtniits  de  lettres  Se  M.  Roederer  k  madame 

Roederer   501 

rhoix  et  cxtraits  de  lettres  de  M.  Roederer  a  son  fils  ain^ ,  Pierre-Louis  518 

Giioix  et  extraits  de  lettres  de  M.  Roederer  k  son  fils  puln^,  Antoine-Marie,  k  sa  femme  et  k 

ses  enfanls  •  524 

CoBBBSPonDAKCB  GENERALB.  —  Lcttrcs  du  g^n^ral  Alava  *.  643 

Correspondance  avec  madame  de'Stael  645 

FIW  DE  LA  TABLE  DD  HUlTffeviE  VOLUME.' 


Avertissement. . 

Le  neuvieme  et  dernier  volume  se  composera  de  la  table  alphabetique  et  analytiqae  de  oette  coUectioii. 
Si  cette  table  ne  reniplit  pas  tout  le  volume,  ii  sera  complete  par  une  suite  de  la  correspondance,  notamment 
par  les  lettres  de  Tabbe  Morel  let,  du  chevalier  de  Boufflers,  etc.,  etc. 


Digitized  by 


Digitized  by 


Googl( 


Digitized  by 


Googl( 


Digitized  by 


Googl( 


Digitized  by 


Googl( 


